pas acquérir de
la célébrité à ce prix-là: cʼest ce quʼa dit plus dʼune fois à Motiers un Magistrat qui paroissoit indigné des Lettres de la Montagne.]

«Car, Messieurs, je vous supplie de considérer, que vivant depuis long-tems dans le sein de
lʼéglise, & nʼétant ni pasteur, ni professeur, ni chargé dʼaucune partie de lʼinstruction publique,
je ne dois être soumis, moi particulier, moi simple fidele, à aucune interrogation, ni inquisition
sur la foi; de telles inquisitions inouïes dans ce pays, sappant tous les fondemens de la
réformation, & blessant à la fois la liberté évangélique, la charité chrétienne, lʼautorité du
Prince, & les droits des sujets, soit comme membres de lʼéglise, soit comme citoyens de lʼEtat. Je
dois toujours compte de mes actions & de ma conduite aux loix, & aux hommes; mais [200]
puisquʼon nʼadmet point parmi nous dʼéglise infaillible, qui ait droit de prescrire à ses membres
ce quʼils doivent croire donc une fois reçu dans lʼéglise, je ne dois plus quʼà,* [*Une foi dont on ne
doit compte quʼà Dieu seul, ne se publie pas dans toute lʼEurope.] Dieu seul compte de ma soi. Jʼajoute à cela, que
lors quʼaprès la publication de lʼEmile, je fus admis à la communion, dans cette paroisse, il y a
près de trois ans par M. de Montmollin, je lui fis par écrit une déclaration, dont il fut si
pleinement satisfait, que non-seulement il nʼexigea nulle autre explication sur le dogme, mais
quʼil me promit même de nʼen point exiger. Je me tiens exactement à sa promesse & sur-tout à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ma déclaration. Et quelle inconséquence, quelle absurdité, quel scandale ne seroit-ce point de
sʼen être contenté après la publication dʼun livre, où le christianisme sembloit si violemment
attaqué, & de ne sʼen pas contenter maintenant, après la publication dʼun autre livre, où
lʼAuteur peut errer sans doute puisquʼil est homme, mais où du moins il erre, en chrétien,*
[*Celui qui erre en chrétien redresse volontiers ses erreurs.] puisquʼil ne cesse de sʼappuyer pas à pas* [*Estce sʼappuyer sur autorité de lʼEvangile, que de rendre douteux les miracles, & dʼy jetter du ridicule? Quant à la note de Théodore de
Beze, p. 143, il nʼa voulu dire autre chose sinon que la foi du chrétien nʼest pas appuyée uniquement sur la seule preuve des
miracles.] sur lʼautorité de lʼEvangile? Cʼétoit alors quʼon pouvoit mʼôter la communion, mais*
[*Ne croiroit-on pas entendre M. Rousseau dire dans sa lettre à lʼArchevêque de Paris, quʼon devroit lui dresser des statues
pour son Emile?] cʼest à présent quʼon devroit me la rendre, Si vous faites le contraire, [201]

Messieurs, pensez à vos consciences; pour moi, quoi quʼil arrive, la mienne est en paix.»
«Je vous dois, Messieurs, & je veux vous rendre toute sorte de déférence, & je souhaite de
tout mon coeur quʼon nʼoublie pas assez la protection dont le Roi mʼhonore, pour me forcer
dʼimplorer celle du Gouvernement.»
«Recevez, Messieurs, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.»
J. J. ROUSSEAU.
«Je joins ici la copie de la déclaration sur laquelle je fus admis à la communion en 1762, &
que je confirme aujourdʼhui.»
Il y auroit bien dʼautres remarques à faire sur cette lettre, mais je mʼarrête ici & me hâte de
relever une odieuse & noire imputation de lʼanonyme dont je rapporte les propres termes, p.
147 & 148. Quelle est la raison suffisante de cette furieuse animosité? Un pasteur dont M. Rousseau a parlé
deux fois avec éloges, doit avoir eu de grands motifs pour démentir lui-même ces éloges: sans doute, Monsieur,
aussi se dit-on à lʼoreille ce mot du guet sacré, auri sacra fames: voilà tout ce que je vous dirai, devinez le reste.
Quelle audace contre un Pasteur dont la réputation à cet égard, a été jusques ici intacte.
Que veut dire lʼanonyme, avec son auri sacra fames? Quʼil leve le masque. Je nʼai aucune relation
directe ou indirecte avec ceux que lʼanonyme appelle les ennemis de M. Rousseau & sur
lesquels il imprime les plus sinistres soupçons.
[202] Un ange pourroit-il tenir contre de telles impostures? Je sens que ma tête sʼéchauffe;
aussi je vais quitter cet homme de ténebres, pour me tourner du côté de lʼhomme de lumiere à
qui je suis, & je serai toute ma vie avec lʼattachement le plus sincere.
A Motiers-Travers ce 27 Juin 1765.

LETTRE IX

Je commence mon épître par la requête des anciens, que jʼextrais de la lettre de lʼanonyme,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pag. 147.
«Les anciens soussignés, membres du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse,
prennent la liberté dʼexposer à vos Seigneuries, disant: quʼinfiniment alarmés dʼêtre requis à
délibérer sur un cas qui surpasse nos foibles connoissances, nous venons supplier vos
Seigneuries de vouloir nous donner une direction pour notre conduite, sur les trois chefs
suivans, 1º. Si nous sommes obligés de sévir, & scruter sur les croyances, & sur la foi? A ce
premier article, nous avouons ingénument notre peu de suffisance pour la théologie, estimant
que lʼon ne peut raisonnablement en exiger de nous, ayant toujours cru, que le devoir de notre
charge étoit borné à simplement délater & réprimer les déréglemens scandaleux, &
lʼirrégularité des moeurs, sans vouloir empiéter sur lʼautorité souveraine, de qui nous
dépendons.»
[203] «2°. Si un pasteur peut & doit avoir deux voix délibératives dans son consistoire.»
«Sur ce second chef, le consistoire de Motiers & Boveresse est composé de six anciens,
ayant Monsieur son Pasteur pour président; & cette maxime, une fois introduite, les anciens ne
serviroient dans les délibérations que dʼombre, à moins de lʼunanimité entrʼeux.»
«3°. Et enfin si M. le diacre du Val-de-Travers a droit de séance, & de voix délibérative dans
le consistoire de Motiers & Boveresse?»
«A ce dernier article, il nous paroît, que si M. le diacre veut se prêter à la correction, il doit
aussi sʼemployer à lʼinstruction & à lʼédification, & que Messieurs les Pasteurs ne doivent point
lui empêcher de faire les catéchismes quʼil doit légitimement à la chappelle de Boveresse.»
«Oui, Messeigneurs, le premier article de nos très-humbles représentations nous alarme,
puisquʼil surpasse notre pouvoir & nos foibles connoissances, & les deux seconds nous
intéressent dʼautant quʼattachés à notre devoir, & jaloux de le remplir, nous pourrions être
repris pendant que nous serions parfaitement innocens.»
«Nous nous flattons donc dès-là, que vos Seigneuries voudront bien nous diriger par leur
arrêt, & ce nous sera un nouveau motif dʼadresser à Dieu les voeux les plus sinceres pour la
conservation de Messieurs du Conseil dʼEtat.»
Je joins encore ici la copie de lʼarrêt du Conseil dʼEtat, responsif à la requête des quatre
anciens, que jʼextrais encore de la lettre de lʼanonyme, page 150.
[204] Sur la requête de quatre anciens du consistoire de Motiers & Boveresse, il a été dit, quʼon loue, &
approuve la délicatesse & les sages intentions des quatre anciens, qui ont présenté la présente requête; & pour
répondre aux trois articles quʼelle renferme, le Conseil prononce sur le premier, que comme le consistoire
admonitif nʼa pour objet que les désunions, les mauvaises moeurs, & les scandales, il nʼest point de sa
compétence de sʼingérer dans dʼautres affaires, & qui nʼa sur-tout aucune autorité pour se faire rendre compte
de la croyance, & de la foi dʼune personne; quʼil en a bien moins encore pour sévir en pareille cause, puisquʼil
depend dʼun supérieur à qui il doit rapporter ce quʼil découvre dʼimportant en ce genre, & à qui seul il
appartient dʼen faire la recherche, suivant sa prudence, & la punition, si le cas lʼexige, suivant la forme
judicielle & la loi: conséquemment que lesdits quatre anciens seront fondés à refuser dʼen connoître & juger,
même en étant requis par le Pasteur; ne devant prêter en aucune maniere aux entreprises contraires aux
constitutions de lʼEtat, dans lesquelles on pourroit chercher à les faire entrer.
Quant au second article, quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur, président au consistoire admonitif,
ait plus dʼune simple voix, & que tel qui en prétendroit une double seroit réprimé comme il conviendroit, &
contenu en ses vraies fonctions; quʼil ne lui est même pas permis de porter en consistoire le résultat, soit les
conclusions de la compagnie des Pasteurs, dont le consistoire ne peut & ne doit être affecté, cette compagnie
nʼayant aucune autorité sur lui: quʼun Pasteur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[205] peut bien, à la vérité, la consulter pour sa direction particuliere, & même suivre cette direction si cela lui

convient, mais quʼelle ne doit gêner en rien lʼentiere liberté des suffrages des autres membres dudit consistoire,
quel quʼil soit, ce que tout officier qui assiste doit faire exactement observer.
Et quant au troisieme article de la requête ci-dessus:
Il est ordonné à Monsieur Martinet, Conseiller dʼEtat, Capitaine & Châtelain du Val-de-Travers, de
rechercher non-seulement ce qui sʼest pratiqué depuis un tems, mais de plus ce qui peut avoir été statué de
fondation, ou dans la suite, touchant le prétendu droit de séance du diacre du Val-de-Travers dans le
consistoire admonitif de Motiers & Boveresse, & sur son rapport, il en sera ordonné comme il conviendra.
Vous avez vu, Monsieur, quelle a été ma conduite dans le consistoire, & dès-là il vous est
aisé de remarquer, si la direction que les quatre anciens ont demandée au Conseil dʼEtat étoit
fondée; si les articles que leur requête renferme sont exactement conformes à la vérité, & si des
anciens dʼéglise, qui avouent ingénument, que deux questions simples que lʼon fait à des
catéchumenes, surpassent leurs connoissances, quʼils qualifient encore de foibles
connoissances.
O bonnes gens! (cʼest aux quatre anciens à qui je mʼadresse): travaillez à vous instruire
pour nʼêtre ni trop complaisans envers votre Pasteur, ni trop obstinés à vous rendre à ses sages
& douces instructions. On nʼexige, & jamais on nʼexigera de vous, que de voter selon les
lumieres de votre conscience.
[206] Quand vous demanderez des directions, je vous prie dʼex poser les faits fidellement,
parce quʼune direction ne peu être donnée que sur lʼexposition des faits. Je crois que vous ne
trouverez pas mauvais que je vous donne ce petit avertissement comme votre pasteur & votre
chef; auquel avertissement jʼen joins un autre très-utile, qui consiste à ne pas vous énorgueillir
des éloges pompeux que vous donne lʼanonyme dans son délire. Vous nʼignorez pas combien le
peuple en a ri, en particulier vos compatriotes; mais il vaut mieux tirer le rideau sur cette scene,
qui assurément ne vous honore pas.* [*Il est bon dʼobserver quʼun des anciens qui a ligné dans la requête, assista
au consistoire du 24 mars 1765. Mais il ne parut point au consistoire subséquent du 29, sans doute il en avoit ses raisons; mais
comment pouvoit-il ligner le contenu dʼune requête, renfermant des objets quʼil ne pouvoir attester? Je vous laisse le soin de
qualifier une telle conduite.
Si je nʼétois retenu par des raisons de prudence, jʼaurois bien des choses dire sur les menées de Motiers & Boveresse,
dont lʼanonyme auroit dû parler, sʼil avoit eu de la bonne foi. Je sais bien des choses là dessus que je veux supprimer; le tems
viendra peut-être où toutes ces manœuvres se dévoileront, car la vérité ne perd jamais ses droits.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼai pu voir quʼavec une peine infinie, quʼil y ait eu de lʼhumeur contre M. Imer diacre du
Val-de-Travers, en sa qualité de diacre, à qui je me fais gloire de rendre la justice que cʼest nonseulement un honnête homme, un homme de bien, & de plus un digne & fidele Ministre du St.
Evangile, qui remplit avec assiduité, avec zele, & avec exactitude toutes les fonctions auxquelles
il est tenu.* [*Sur la note de lʼAuteur pag. 148 & 149, il voudra bien que je le redresse. Je ne sais sʼil existoit en 1724, où il
fut question de régler les fonctions du Diacre, sous lʼautorité du baron deStrunkendé, Plénipotentiaire du Roi. Boveresse ne
parut

point par ses députés; il nʼy eut que Motiers, & il nʼétoit point question des autres communautés du Val-de-Travers.

Boveresse

prétendit, il y a quelques années, que le Diacre leur devoir un catéchisme toutes les quinzaines; mais la chose a été

décidée par

le Conseil dʼEtat, il nʼy a pas longtems, à la satisfaction de la vénérable Classe. Il nʼest pas difficile de pénétrer les

vues de

lʼanonyme qui réveille cette affaire terminée & bouclée: cʼest une suite de son acharnement contre le Clergé. Ce

Monsieur là se

trompe, lorsquʼil assure avec confianceque les Pasteurs trouvent plus doux & plus commode de borner leur sollicitude

pastorale à être exacts à lʼéchéance de leurs Prébendes, quʼà remplir leurs fonctions. Je ne vois pas quʼil y ait rien de fort attrayant pour eux
à recevoir des

prébendes, qui consistent pour lʼordinaire en assez mauvaises denrées, contre lʼintention du Prince, bien

connue des anciens &

nouveaux Pasteurs.]

[207] Quoique lʼanonyme, qui nʼest pas ecclésiastique, je pense, ait voulu canoniser les

quatre anciens qui ont signé la requête, je serai plus modeste que lui, & me bornerai à dire, que
suivant ma conscience & notre discipline, ceux des anciens qui nʼont ni composé, ni signé la
requête, & qui même nʼen ont eu aucune connoissance, ont sait leur devoir.* [*Ces dignes anciens
sont M. le Diacre, les sieurs Jean Henry Clerc, & Daniel FrançoisJeanrenaud.]

Jʼignorois absolument cette requête des quatre anciens, qui décemment auroit dû mʼêtre
communiquée, ainsi quʼaux autres anciens; mais lʼon nʼeut garde de le faire; il falloit le secret. A
propos du secret, que direz-vous, Monsieur, dʼune chose, à laquelle je ne puis penser sans
mʼaffliger? Cʼest quʼimmédiatement à lʼissue des deux consistoires, lʼon fut tout ce qui sʼy étoit
passé & non passé, & quelques malins esprits y donnerent une tournure maligne; source dans
laquelle lʼanonyme a sans doute puisé ses observations.
A cette occasion, vous serez peut-être bien aise, Monsieur [208] dʼavoir connoissance de la
formule du serment que prêtent les anciens dʼéglise.
ARTICLE PREMIER.
«Vous jurez à Dieu, votre créateur, dʼavancer son honneur & sa gloire selon son St.
Evangile, & de contribuer de tout votre pouvoir, au maintien des ordonnances corrections
chrétiennes, observées en cette souveraineté, le plus fidellement quʼil vous sera possible.»
II.
«De fréquenter diligemment autant quʼil vous sera possible, les saintes prédications, & de
prendre garde si les autres membres de lʼéglise sʼacquittent soigneusement de ce devoir.»
III.
«De vous rencontrer, sʼil est possible, dans les assemblées du consistoire, toutes les fois
que vous serez appellés.»
IV.
«De rapporter fidellement en consistoire tous les scandales qui vous viendront à notice, &
tout ce que vous saurez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être fait contre les ordonnances & la discipline eccésiastique, observée en cette
souveraineté sans haine, ni support.»
V.
«De tenir secretes toutes les choses qui se passent en consistoire, lesquelles devront être
secretes.»
[209] VI.
«Dʼexercer la charge dʼanciens, pendant toute votre vie, à moins que vous nʼen fussiez
dispensés par le consistoire.»
VII.
«De vous acquitter de cette charge dʼune maniere qui serve à lʼavancement de la gloire de
Dieu, & à lʼavantage
& édification de lʼéglise.»
VIII.
«Enfin, si quelquʼun faisoit quelque attentat ou machination contre la personne de S. M. le
Roi notre Souverain, ou contre ses Etats, de le révéler promptement à lʼofficier.» Je nʼai rienʼà
ajouter à* [*Lʼon mʼobjectera, pourquoi donc révélez-vous ce qui sʼest passé en consistoire, & ce qui devroit être secret? à
quoi je réponds, que si lʼon dit des faussetés, lʼon me force par-là même de révéler des vérités.] ce que dessus, & je
lʼabandonne à vos réflexions continuant à vous assurer de la considération très-distinguée avec
laquelle jʼai lʼhonneur dʼêtre.
A Motiers-Travers, ce 29 Juin 1765.
[210]

LETTRE X

Je fus avisé, Monsieur, par un tiers, de la requête des quatre anciens, & de lʼarrêt du Conseil
dʼEtat, qui fut rendu fur cette requête. Figurez-vous ma surprise en apprenant une démarche
aussi irréguliere de la part des quatre anciens. Je nʼhésitai pas de supplier le Conseil de me
donner copie de la requête, & de lʼarrêt. Voici ma requête dans cet objet.
«Le soussigné, Pasteur de lʼéglise de Motiers-Travers & Boveresse, a lʼhonneur dʼexposer à
vos Seigneuries quʼayant eu indirectement connoissance dʼune requête, présentée au Conseil
par les Srs. A. Favre, A. H. Bezencenet, L. Barrelet, & A. Jeanrenaud, tous quatre anciens dʼéglise
de Motiers & Boveresse, & dʼun arrêt émané de votre part sur la dite requête: (si tant est quʼelle
soit telle) où il est fait mention, si ce nʼest pas directement, au moins indirectement de lui, & de
M. le diacre du Val-de-Travers, dʼune maniere qui semble porter atteinte à leur honneur & à
leur probité; il supplie vos Seigneuries de lui donner communication de la dite requête, & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarrêt rendu par le Conseil à ce sujet, afin que le soussigné, si le cas y échoit, avise aux moyens
quʼil croira les plus propres à pourvoir à sa réputation, jusques ici inaltérable, soit dans ce pays,
soit dans lʼétranger, & sans aucun reproche dans lʼexercice de son ministere. De sorte quʼil eut
pleinement persuadé, que vos Seigneuries appointeront sa demande [211] fondée sur lʼéquité, &
sur la justice, sur les constitutions, & sur les loix de cet Etat.»
«Dans cette flatteuse attente, il se répand en voeux pour la prospérité du Gouvernement.»
A Motiers-Travers, le 20 avril 1763.
Fréderich Guillaume DE MONTMOLLIN.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

ARRÊT
DU CONSEIL DʼETAT
SUR CETTE REQUÊTE
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 211214 (1782).]

ARRÊT
Du CONSEIL DʼETAT
SUR CETTE REQUÊTE.
[211] Sur la Requête ci-dessus, après avoir délibéré, il a été dit: que les quatre anciens du consistoire de

Motiers nʼayant présenté leur Requête au Conseil, que pour avoir une direction, on trouve que le suppliant nʼa
aucune qualité pour en demander communication; en sorte quʼelle ne peut lui être accordée, puisquʼelle ne
contient rien qui intéresse sa personne. Donné en Conseil tenu sous notre Présidence au Château de Neuchâtel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le 29 avril 1765.
(Signé) SANDOZ DE ROSIERES.
Je me tus par respect pour le Gouvernement, supposant que le Conseil avoit eu les raisons
de ne pas mʼaccorder ma demande, sachant dʼailleurs, après St. Paul, que toute personne doit être
soumise aux Puissances supérieures, Rom. VIII. 1. Non que jʼestime que la voix de représentation
puisse, dans un pays libre, être fermée à aucun citoyen.
[212] Permettez-moi, Monsieur, une apostrophe à lʼAuteur anonyme, noli movere Camarinam
: la vénérable Classe sait se conduire, elle nʼa nullement besoin de vos conseils pour sa
tranquillité.
Que dites-vous, Monsieur, de la note de lʼAuteur page 152, dans laquelle il couronne ses
calomnies en developpant toute la méchanceté de son ame? On assure, dit lʼanonyme, que M. de
M. se tranquillise aussi dans le doux espoir, que sous un autre regne, les choses iront mieux pour lui & pour la
vénérable Classe. Ce trait, continue lʼAuteur, manquoit à lʼéloge du Souverain, sous lequel nous avons le
bonheur de vivre. Ah! Monsieur, mʼécrié-je là-dessus, qui pourroit croire que dans un siecle, où
les hommes se piquent dʼêtre vrais, il sʼen trouve un qui ait lʼame aussi noire! Quʼil sied bien à
cet homme là, de parler de violence & de persécution, tandis quʼil outrage & persécute
injustement & calomnieusement un homme de bien, attaché à Dieu, à la religion, à sa patrie, &
à son Prince. Suis-je capable de dégénérer de mes peres, qui travailleront avec tant de zele & de
succès, à procurer à la Maison de Brandedourg la juste domination sur cette souveraineté?
Cʼest un fait connu de tous les habitans de ce pays, connu même de la Cour, & qui passera
jusquʼà la postérité. Le sang qui coule dans mes veines est pur; il est au service de mon Prince,
comme lʼa été celui de mes peres, & mes enfans ne dégénéreront pas.,Que vent dire lʼanonyme
par ses malignes insinuations, dignes du feu de Goa, pour ne rien dire de plus? Encore une fois,
quʼil leve le masque; quʼil se montre & quʼil se nomme. Mais il [213] se tiendra derriere le rideau,
les calomniateurs sont lâches, celui qui est capable dʼinventer une calomnie est capable de faire
ce quʼil prête gratuitement aux autres.
Je nʼai rien de personnel contre M. Rousseau: je le plains autant & plus encore dans ses
erreurs, que dans ses infirmités. Si on lui a mis dans lʼesprit que je lui voulois du mal, lʼon me
fait bien tort: je nʼen veux à personne, pas même à lʼanonyme, qui a cherché à me maltraiter & à
me flétrir. Si jʼai tancé un peu vivement cet anonyme, cʼest une correction que jʼai cru lui être
nécessaire.
Quel malheur, Monsieur, que M. Rousseau se soit obstiné à écrire sur des matieres de
religion, contre ses promesses! Si ce beau & rare génie avoit travaillé sur dʼautres sujets, que de
riches présens nʼauroit-il pas fait à la Société!
Jʼose le dire, Monsieur, M. Rousseau nʼa point eu dʼennemis dans toute cette affaire, que
ceux qui se sont déclarés ses amis. Sʼil eût agi par lui-même, & non pas selon leurs conseils, je
ne doute pas quʼil nʼeût paru en consistoire, & vraisemblablement quʼil nʼeût satisfait à ce quʼon
requéroit de lui: ce qui auroit été pour moi le sujet dʼune parfaite joie, & alors tout étoit fini sans
inquiétudes, sans tracasseries, & sans cette chaîne de disgraces, page 153, si M. Rousseau peut
appeller ainsi des maux quʼil se procure si volontairement, & qui malheureusement donnent
lieu à la calomnie, & rejaillissent sur des innocens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Que M. Rousseau se persuade quʼen me conformant aux ordres de mes supérieurs, jʼai
suivi en même tans les mouvemens de ma conscience, mon devoir, & lʼétat de ma vocation.
[214] Lui qui dit respecter si sort sa conscience, quʼil respecte aussi la mienne, & quʼil
nʼattribue pas à passion, ce que jʼai cru devoir faire pour suivre les mouvemens de cette même
conscience.
Sʼil le croit, jʼen suis bien aise; sʼil ne veut pas y ajouter foi, jʼen suis fâché: le grand juge
sera intermédiaire un jour entre lui & moi.
Quoique toutes ces affaires mʼayent causé bien des sollicitudes & des chagrins, jʼai
cependant la consolation dʼavoir été loué, & approuvé dans ma conduite par mon troupeau, qui
mʼa toujours été attaché, & qui me donne plus que jamais des témoignages de son affection, de
sa confiance, & de son respect.
Je conclurai par cette réflexion, cʼest que lʼanonyme, en mettant dans la nécessité de rendre
publique mon apologie, a contribué par-là à faire connoître à tout le monde la régularité de ma
conduite tout-à-la-fois charitable & vigilante.
Je suivrai, Monsieur, votre conseil: je serai imprimer mes lettres, qui suivant lʼusage des
Ministres de ce pays, ont été lues dans une assemblée de la vénérable Classe. Jʼai votre suffrage;
suffrage dʼun homme éclairé, dʼun homme de bien; jʼaurai par conséquent celui de tous les
honnêtes gens. Conserve moi votre précieuse bienveillance,
& croyez que je vous suis pour la vie, & sans réserve.
MONSIEUR, &c.
P. S. Je suis décidé à me tenir à cet écrit, estimant que mon apologie est suffisamment
établie.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

SECONDE LETTRE RELATIVE
A M. J. J. ROUSSEAU ADRESSÉE
A MYLORD COMTE DE WEMYSS
Baron dʼElcho, Pair dʼEcosse, &c. &c. &c.

[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 215241 (1782).]

[215]

SECONDE LETTRE RELATIVE
A M. J.J. ROUSSEAU
ADRESSÉE A MYLORD COMTE DE WEMYSS, Baron dʼElcho, Pair dʼEcosse, &c. &c. &c.

Abîme tout plutôt: cʼest lʼesprit de lʼEglise.
Lutrin; Chant I. V. 186.

[216]

AU LECTEUR ÉTRANGE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cʼest pour vous, Lecteur, que je prends la plume, & non pour mes Compatriotes qui tous connoissent M.
le Pasteur de Motiers. Si son Ecrit nʼeût point passé les limites de ce pays, je proteste, en homme dʼhonneur, que
je ne me serois pas donné la peine dʼy répondre.
[217] LETTRE A MYLORD COMTE DE WEMYSS.
Vous le voulez, Mylord, & lʼhonneur lʼexige; il faut obéir. Il faut malgré moi reprendre la
plume & vous achever la relation commencée dans ma lettre du 14 avril. Entraîné par mon
attachement pour notre commune Patrie dʼadoption, & ne craignant point dʼêtre lʼorgane de la
vérité, jʼavois consenti sans peine à la publicité de cette lettre. Persuadé que la constitution de
cet Etat si heureuse pour ses habitans, ne sauroit souffrir la moindre altération sans porter
coup au bonheur des particuliers, & regardant lʼarrêt du Conseil du 2 avril comme un titre
important à cette constitution & à tous les sujets de cet Etat, jʼai cru bien mériter de la Patrie, en
le rendant public par la voie de lʼimpression.
A ce motif si fort sur mon coeur, sʼen joignoit un autre qui ne lʼétoit gueres moins,
lʼhonneur de défendre un ami, un homme de bien,* [*Je ne puis me refuser la satisfaction de vous transcrire
ici, partie dʼune lettre de M. S. B. Cet artiste citoyen de cet Etat, & distingué par ses talens, ses connoissances & son mérite
personnel, sʼexprime ainsi: «Je vais souvent, me dit-il, visiter lʼancienne demeure de M. Rousseau, appellée lʼHermitage; cʼest à
deux pas dʼune petite maison de campagne à moi. La mémoire de notre estimable philosophe y est dans la plus grande
vénération. Je suis toujours dans lʼenchantement lorsque je puis en parler avec les habitans de ce Canton, qui le regardoient
comme leur pere, & lʼarbitre de leurs différends. Cʼétoit Rousseau qui aidoit à les soulager, & qui rétablissoit la paix dans les
familles. Cʼest pourtant là lʼhomme que lʼun a persécuté.»] presque devenu la victime de la trame la plus

odieuse. Ajoutez, Mylord, que pour remplir ce double [218] but, jʼavois obtenu tous les
encouragemens imaginables suffrage de personnes en place, & sur-tout la communication des
pieces dont jʼavois besoin; en particulier, celle des relations que M. Martinet Conseiller dʼEtat,
& Châtelain du Val-de-Travers avoit adressées au Gouvernement, & dʼaprès quelles sont
intervenus les arrêts du 1 & 2 avril.
Je puis dire en quelque façon nʼavoir eu que la peine de vous transcrire ces pieces, & ceci
répond à la question que vous mʼavez faite, comment jʼétois parvenu à être si bien informé de
tout ce qui sʼétoit passé dans les assemblées du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse.
Voilà, Mylord, les motifs qui mʼavoient mis la plume à la main. Je croyois ma tâche remplie, &
envisageant la tracasserie suscitée à M. Rousseau comme une méchante affaire quʼil convenoit
de laisser sʼassoupir, soit esprit de charité, Toit paresse, jʼavois résolu de garder le silence sur
ses suites depuis le mois dʼavril.
Forcé maintenant de reprendre la plume, je suivrai dans cette seconde lettre la même
méthode que jʼai suivie dans la premiere celle dʼappuyer ma narration par des documens
publics, des pieces authentiques, de nʼavancer que des faits avérés, & quant à ceux qui ne
porteront que sur des bruits publics, jʼaurai soin comme dans ma précédente lettre, de ne les
citer quʼavec ce correctif: on dit, on assure. Cette observation [219] est de poids, & vous aurez,
Mylord, la bonté dʼy faire attention.
Je vous invite aussi à recourir aux pieces justificatives que vous trouverez cotées &
rassemblées. Leur importance ne mʼayant pas permis de les donner seulement par extrait, cette
raison doit vous rendre indulgent sur leur nombre & sur leur étendue.
Pour suivre la liaison des faits, il faut, Mylord, vous rappeller ceux qui donnerent lieu aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux Arrêts du Conseil dʼEtat du 1 & 2 avril, & recourir à ces deux morceaux.* [*Voyez la premiere
lettre, p. 150 & 151.] Vous y trouverez clairement énoncé le but de notre Gouvernement, dans le
premier, celui de mettre M. Rousseau à lʼabri de toutes nouvelles entreprises du consistoire de
Motiers, & dans le second, de réprimer les singulieres prétentions du Pasteur de ce lieu. Ceux
qui aiment la paix & qui respectent lʼautorité souveraine croyoient avec moi voir renaître la
tranquillité, puisquʼil ne paroissoit rester à M. de M***. que le parti de lʼobéissance & du
silence. Mais en jugeant M. le Pasteur de Motiers comme un homme ordinaire, on le jugeoit
mal. Il fut faire valoir son ministere, il mit à profit les tans consacrés à la dévotion & à la
instruction de sa paroisse; au grand scandale des ames véritablement pieuses, il fit de la chaire
de vérité entendre le langage de ses passions, & tonnant contre les sept péchés mortels, il eut
soin dʼen faire une application dʼautant plus odieuse que si lʼon pouvoit se méprendre à la
chose, on ne pouvoir se méprendre à lʼintention. [220] Aussi parvint-il à exciter parmi ses
paroissiens une fermentation dont M. Rousseau ressentit plus dʼune fois les effets; ainsi que les
quatre anciens qui avoient osé recourir au Conseil dʼEtat pour obtenir de leur Pasteur quʼil
se contînt dans se vraies fonctions.* [*M. le Professeur & Pasteur à Motiers,dans sa réfutation dʼun libelle,* [*Pag. 210]
nous apprend quʼà cette occasion il prit le parti de présenter une requête au Conseil dʼEtat, &c. &c. Mais M. le Professeur qui se
pique dʼêtre si vrai, si exact, si modéré, auroit bien dû nous donner aussi une copie da sa requête, piece quʼon trouva si
indécente, si scandaleuse que par charité pour lui, M. de Rosiéres, alors Président du Conseil dʼEtat, ne voulut pas la présenter,
& la remit aux parens de M. le Professeur qui la supprimerent, ce qui engagea celui-ci en faire une autre quʼil nous a produite.]

Les choses furent poussées si loin que le Gouvernement jugea nécessaire de pourvoir à ce
désordre en employant des moyens efficaces pour contenir enfin M. le Pasteur de Motiers.
Mais des parens respectables étant intervenus en sa faveur, & sʼétant chargés de lʼadmonester,
le Conseil dʼEtat voulut bien acquiescer aux desirs dʼune famille qui dans tous les tans sʼest
distinguée au service du Souverain & de la Patrie, & dont tous les membres se sont toujours
montrés bons sujets, bons magistrats, & bons citoyens. M. de M * * *. fut donc admonesté, &
promit, ainsi que Messieurs ses parens en firent rapport au Conseil, quʼil se contiendroit dans la
suite, & que ni en public ni en particulier il ne diroit plus rien qui pût animer le peuple.
Cette promesse ne portant que sur lʼavenir, & ne remédiant [221] point au désordre actuel,
le Gouvernement ordonna à M. le Châtelain du Val-de-Travers de faire connoître au public de
la façon la plus solemnelle, les ordres qui lui étoient donnés de rechercher & punir tous ceux de
quel état & condition quʼils pussent être, qui de fait ou de paroles attaqueroient M. Rousseau,
auquel le Roi avoit accordé sa protection immédiate.
M. le Châtelain appellé par sa place à siéger aux Etats alors assemblés, jugea le mal assez
pressant pour remettre ces mêmes ordres à M. Guyenet son Lieutenant, qui se trouvoit aussi en
ville pour affaires. Obligé de tout quitter, M. Guyenet se rendit à Motiers, & lʼassemblée de la
justice ayant été convoquée en la personne de tous les justiciers, il leur adressa ce discours.
«Messieurs, les divers moyens indécens qui sont mis en usage pour exciter les esprits
contre M. Rousseau & lui attirer des désagrémens dans son séjour au Val-de-Travers, ont
surpris & irrité le Gouvernement. En conséquence jʼai reçu lʼordre exprès de me transporter
incessamment ici pour manifester en lʼabsence de M. le Châtelain, les intentions de la
Seigneurie. Le public apprendra par là quʼun citoyen tel que M. Rousseau qui jouit avec éclat de
la protection royale de sa Majesté, de la bienveillance intime de Mylord notre Gouverneur, &
qui est protégé particulièrement par le Gouvernement, mérite de justes égards de la part de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tous les habitans de ce pays, quels quʼils soient. Cependant le Conseil dʼEtat est informé que de
certaines personnes tiennent contre M. Rousseau des discours insultans & séditieux, qui
outragent à la fois & le Souverain qui protége, & le citoyen qui est protégé. Cʼest pour remédier
efficacement à un pareil [222] désordre que la Seigneurie juge à propos de donner les ordres qui
vont être lus, qui attireront un châtiment grave à quiconque osera y contrevenir.»
«Je viens dʼapprendre que M. Rousseau nʼest pas le seul ici quʼon attaque, & que Messieurs
les anciens Favre, Bezencenet, Barrelet, & Jeanrenaud lʼaîné sont exposés à de fréquens
mauvais propos, à des menaces même. On ne doit cependant pas ignorer que leur sage conduite
leur a mérité lʼapprobation distinguée du Gouvernement, & les éloges de tous les honnêtes
gens.* [*Voyez ce que dit à ce sujet M. le Professeur dans sa réfutation, page 207, où par représailles il accorde aussi son
approbation aux deux anciens Jean Henri Clerc, & Daniel François Jeanrenaud, qui à ce prix se passeront sans doute de celle du
Gouvernement & de lʼestime des honnêtes gens.] On ne fait pas attention sans doute, quʼen blâmant ce

quʼils ont fait, on outrage le Gouvernement dont ils sont approuvés.* [*Voyez lʼArrêt du 2 avril.]
Cela mʼengage à rendre publique la commission particuliere qui mʼa été donnée de leur
témoigner de nouveau la satisfaction du Conseil dʼEtat, & à déclarer que si au mépris de ce que
je viens de dire, on continue à sʼoublier à leur égard, il sera pris des mesures qui les mettront à
couvert de toute insulte.»
Ensuite après avoir fait lire les ordres du Gouvernement, M. Guyenet ajouta:
«Vous voyez, Messieurs, à quel point la Seigneurie prend intérêt à cette affaire, & je dois
ajouter que Sa Majesté par un rescript arrivé derniérement, ordonne au Conseil dʼEtat de
pourvoir au repos & à la sureté de M. Rousseau. Je mʼassure que dans cette Jurisdiction on est
trop zélé sujet de notre [223] Auguste Souverain pour rien entreprendre qui puisse lui déplaire,
& que chacun se conformera avec empressement aux ordres du Gouvernement, vous
enjoignant Messieurs de cette justice, dʼy veiller soigneusement.»
Deux heures après les mêmes ordres furent lus dans lʼassemblée de la communauté de
Motiers, & expédiés aux autres communautés du Val-de-Travers.
Vous avez vu ci-dessus, Mylord, que le Roi avoir accordé sa protection à M. Rousseau. Il
étoit en effet arrivé un rescript de la Cour, par lequel approuvant lʼattention du Conseil dʼEtat à
prévenir tout désordre, & toute dissention dans ce pays, au sujet de la réimpression des
Lettres écrites de la Montagne, le Roi défend de sévir contre cet ouvrage, & sur-tout dʼen inquiéter
lʼAuteur à ce sujet.
Ce rescript motivé sur les raisons les plus sages fut intimé à la Classe, & en conséquence
plusieurs Pasteurs à leur assemblée générale du mois de mai opinerent à laisser tomber lʼaffaire
de M. Rousseau. Celui de Motiers, à ce quʼon assure, conclut bien différemment, sans doute
pour faire preuve de sa modération & de sa soumission, ou peut-être aussi dans lʼespoir de
recueillir le fruit de ses sermons édifians. Mais sans adopter ses conclusions la Classe remit
lʼaffaire à sa prudence, sous la réserve expresse quʼelle ne seroit compromise en rien.
Nous verrons dans un moment, comment il engrena de nouveau lʼaffaire dans lʼassemblée
du consistoire de Motiers du 19 mai. Il faut auparavant vous rendre compte dʼun Arrêt du
Conseil dʼÉtat du 15, qui prononçant sur le droit prétendu par le diacre du Val-de-Travers,
dʼassister en consistoire admonitif, [224] & dʼy avoir voix délibérative, ordonne à lʼOfficier du
lieu de sʼopposer à cet abus.* [*M. le Professeur prétend* [*Réfutation, pag. 206.] quʼil y a eu de lʼhumeur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contre la personne du Diacre. Il faut donc lui prouver que le Conseil dʼEtat a raison dʼavoir de
lʼhumeur, ou plutôt que ce quʼil ose qualifier dʼhumeur est fondé sur de très-bonnes raisons. On
les trouvera déduites dans un arrêt du Conseil produit parmi les pieces justificatives, N?. IV. On
verra que parmi les abus reprimés par cet arrêt, il est entrʼautres défendu au Diacre du Val-deTravers dʼassister en consistoire seigneurial.]
Cet Arrêt suit dʼordre de M. le Châtelain communiqué le 18 à M. le Pasteur & à M. la Diacre,
par M. le Gressier du Val-de-Travers, afin, comme il leur dit, quʼils en fussent rendus sachans, &
quʼils nʼen prétendissent cause dʼignorance.
Le lendemain 19 le consistoire de Motiers sʼétant assemblé, M. le Pasteur du lieu rendit
compte de lʼArrêt du 15, ajoutant que M. le Diacre quoique duement informé par M. le
Châtelain, avoit été dans la résolution dʼassister à cette assemblée, en attendant que la
vénérable Classe eût fait ses remontrances,* [*Cette raison nʼest vraiment pas mal trouvée, & offre toutes
sortes de facilités pour le dispenser de lʼobéissance due aux ordres du Gouvernement.
Cʼest apparemment sur le même principe que M. le Professeur informé le 5 avril dernier, par M. le Châtelain Val-de
Travers des ordres quʼil avoit reçus du Conseil dʼEtat relatifs à M. Rousseau, & au consistoire admonitif de Motiers, avoit
répondu, que sa réponse seroit briéve, quʼil étoit membre dʼun Corps, quʼobligé de lui obéir de même quʼà sa conscience, il feroit toujours ce qui
seroit conforme à son devoir. Sans faire beaucoup de commentaires sur cette réponse, il est évident que M. le Professeur ou sʼest
moqué de nous quand il nous cite*

[*Page 211 de sa réfutation]le passage de saint Paul. Que toute personne doit être soumise aux Puissances

supérieures, ou bien quʼil ne connaît point de puissance supérieure à celle du Corps dont il est membre. Laissons-le opter entre
ces deux partis.] mais quʼil avoit pourtant déféré aux représentations que [225] lui son Pasteur lui

avoit faites. Justement blessé dʼun pareil discours. M. le Châtelain repartit, que le diacre avoit trèsprudemment fait dʼobéir aux ordres du Gouvernement, que sʼil eut osé se présenter en consistoire, il lui auroit
adressé dʼabord des conseils, ensuite des exhortations, enfin des ordres de sortir, & trouvé le secret de se faire
obéir.
Après cette espece de préambule, M. de M * * *. suivant demanda sʼil nʼy avoit aucun
scandale dans lʼEglise. A demande, lʼancien Clerc* [*Voyez ci-après la note u (pag. 232 «Qui ne riroît....»)] se
leva comme un ressort, & au mépris des Arrêts du Conseil dʼEtat, & malgré rescripts du Roi, il
remit sur le tapis lʼaffaire de M. Rousseau, le dénonçant au consistoire avec tant de zele quʼil ne
fut plus question que dʼaller aux voix. Vous jugez bien, Mylord, que parmi six anciens dʼEglise,
cʼétoit déjà trop quʼun seul eût eu lʼaudace de contrevenir si formellement aux ordres positifs
du Roi & du Gouvernement. Aussi tous les autres rejetterent avec indignation la proposition de
sévir contre M. Rousseau.
Cʼest apparemment à ce mauvais succès que faisoit allusion M. de M * * *. lorsquʼà la
générale du mois de juin, rendant compte à la Classe de ce qui sʼétoit passé à Motiers, il se
lamentoit de trouver toujours en son chemin ce vigilant Châtelain, qui rompant toutes ses
mesures, étoit pour lui une écharde pire que celle dont se plaignoit
Saint Paul. A quoi il ajouta quʼil ne falloit plus se flatter de rien obtenir à Motiers contre M.
Rousseau, mais que puisque celui-ci avoir [226] dessein de changer dʼhabitation, & que lʼArrêt
du premier avril ne lioit les mains à son égard quʼau seul consistoire de Motiers, on pouvoit
prendre à lʼavance des mesures pour procéder contre lui, aussi-tôt quʼil seroit dans une autre
Paroisse. Cet avis que dictoit sans doute lʼesprit de modération de tolérance qui caractérise
toute la conduite de ce Pasteur, ne fut cependant pas goûté. Malheureusement pour lʼorateur, il
existoit un nouveau rescript très-énergique par lequel le Roi témoignoit son mécontentement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la conduite inconsidérée de ces esprits remuans qui, échauffés du zele amer dʼune piété
intolérante, & non contens des mesures prises pour empêcher la publication des ouvrages qui
les scandalisoient, vouloient encore sévir contre leur Auteur, & le menaçoient même des peines
ecclésiastiques, Sa Majesté déclarant que sa volonté sérieuse étoit que le Conseil assurât dʼune
maniere complete & bien décidée, les effets de sa protection Royale accordée à M. Rousseau.
Par égard pour la Classe, le Gouvernement vu la teneur de ce rescript, ne le lui avoit pas
intimé, mais on en donne connoissance à un des membres de cette compagnie avec une copie
quʼil en demanda, sous la condition de ne communiquer cette piece que dans le seul cas où
lʼaffaire de M. Rousseau seroit encore traitée. Or, on sait que le rescript fut lu en Classe, que M.
de M * * *. demanda à en tirer copie, ce qui lui sut refusé, & que la compagnie décida quʼil ne
seroit plus question de cette affaire de M. Rousseau.
Le narré que je viens de vous faire, Mylord, je le tiens dʼun galant homme qui ne craindra
point dʼêtre nommé quand [227] il le faudra, lequel mʼétant venu voir dans les premiers jours de
juin, & ayant trouvé chez moi quelques amis, nous raconta ce que vous venez de lire, & ce qui
mʼa depuis lors été confirmé.
Je pourrois terminer ma lettre ici, mais dans ma précédente* [*Pag. 132 & les suivantes] vous
ayant rendu compte dʼun écrit anonyme adressé à la compagnie des Pasteurs au sujet de M.
Rousseau, je dois aussi vous dire que jʼai vu depuis peu plusieurs lettres,* [*Lettres écrites dans le
courant de Février, Mars & Avril derniers.] & sur-tout une déclaration de M. E. B. si violemment attaqué
dans cet écrit, pieces par lesquelles il est évident que loin dʼavoir contribué, comme on lʼaccuse,
aux démarches de notre Clergé dans lʼaffaire de M. Rousseau, il les a trouvées pleines de
contradictions; M. B. désavouant au surplus avec force & dʼun ton qui paroît celui de la vérité,
toutes les imputations de lʼécrit anonyme dont lʼAuteur doit bien rougir, si un désaveu si positif
ne lʼengage pas à se nommer.
Je vous ai parlé encore de lʼabandon où depuis plus de dix ans étoit restée la chapelle de
Boveresse; il est donc naturel de vous apprendre ce qui sʼest depuis lors passé au sujet de cette
chapelle.* [*M. le Professeur de Motiers ayant prétendu meredresser dans une note, pag. 206 de sa réfutation, me force,
pour ma justification, à reprendre cette matiere & à produire ici des pieces qui décideront le différend entre lui & moi. Je ne
serai pourtant pas usage de toutes celles que jʼai en main, malgré lʼacharnement dont il me taxe dans la même note. Une requête
de la communauté de Boveresse du 28 Juin 1762, & une autre du 28 Juin dernier avec les arrêts du Conseil dʼEtat me suffiront ici.
On les trouvera donc parmi les pieces justificatives. Quant à la fin de cette note, jʼavoue que jʼen suis stupéfait; & pour toute
réponse, je veux bien me borne; à renvoyer lʼAuteur à un arrêt du Conseil du 23 Février 1750, signé deNatalis, piece intéressante,
à lʼhonneur & à la tranquillité de M. le ReceveurGuyenet,]

La communauté de Boveresse sans se rebuter de lʼinutilité des démarches quʼelle avoir
faites auprès de la compagnie des [228] Pasteurs, ou de lʼinexécution des Arrêts quʼelle avoir
obtenus en Conseil dʼEtat, avoit souvent répété ces mêmes démarches, & entrʼautres présenté,
le 28 juin 1762, une requête très-expressive, sur laquelle elle avoit obtenu un Arrêt favorable.
Elle en avoit encore obtenu un autre à la date 13 juin 1765, mais toujours infructueusement pour
le service de sa chapelle. Enfin le 18 juin dernier elle réitera sa plainte dans une requête au
Conseil dʼEtat, par laquelle elle supplie le Gouvernement de la maintenir dans ses droits, &
dʼordonner la restitution de quelques-uns des titres quʼelle avoit produits en Chancellerie, dʼoù
ils avoient été retirés Messieurs les Pasteurs avec les leurs propres. Sur ces de chefs le Conseil
dʼEtat par un Arrêt du même jour, prononça quʼà lʼavenir le diacre du Val-de-Travers eût à faire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de quinzaine en quinzaine les catéchismes dûs à la chapelle de Boveresse,*

[*Savez vous la réponse

du diacre, lorsque, cet arrêt en original lui fut signifié par la communauté de Boveresse? Elle vaut la peine dʼêtre transcrite.
Je respecte infiniment les ordres du Conseil dʼEtat, mais je dois obéir à la Classe. Je me tais. Ce nʼest à un particulier à relever une pareille
réponse.] & que les papiers de cette communauté lui fussent rendus. Après une pareille décision,

on devroit espérer que cʼest aujourdʼhui une affaire finie.*

[*A en croire pourtant M. le Professeur dans sa

note, pag. 207, cʼétoit déjà une affaire terminée & bouclée. Il fait même entendre que la prétention de ceux de Boveresse nʼétoit
fondée, puisque la chose, dit-il, avoit été décidée par lé Conseil dʼEtat, ilʼnʼy avoit pas long-tans, à la satisfaction de la vénérable Classe.
Lorsque M. le Professeur écrivoit cela le 29 Juin 1765, ignoroit-il lʼarrêt du Conseil du 18 du même mois, ou bien avoit-il si-tôt
oublié la simplicité la candeur quʼil avoit promises dans son début page 158, ou bien enfin, sa véracité, sa simplicité, sa candeur
sʼaccommodent elles de pareils traits & si souvent répétés dans sa réfutation?] Mais comme [229] par la teneur

même de cet Arrêt, on voit quʼil nʼest pas le premier qui ait été rendu sur cette singuliere
contestation on peut sans témérité prévoir quʼill ne sera pas le dernier, à moins que la
communauté de Boveresse en perdant tout-à-fait courage dans la poursuite de ses droits, ne
perde aussi tout goût pour les catéchismes.
A bon compte, cet Arrêt qui donnoit gain de causé à cette communauté, devint un des
griefs sur lesquels dans les premiers jours du mois de juillet, la Classe jugea à propos,
dʼadresser au Conseil dʼEtat des remontrances qui rouloient sur les trois chefs suivans.
1. Sur lʼexclusion du consistoire seigneurial prononcée contre le diacre du Val-de-Travers,
il y a bien des années, savoir par lʼArrêt du 18 Nov. 1758.
2. Sur lʼexclusion du consistoire admonitif de Motiers & Boveresse prononcée contre le
même par lʼArrêt. du. 15 mai passé.
Et 3. Sur le contenu de lʼArrêt du 18 juin précédent.
Sans mʼarrêter sur ces remontrances, il me suffira de vous dire quʼelles furent mal reçues,
& unanimement rejettées.
Mais il est nécessaire de vous apprendre que dans la générale, où ces remontrances avoient
été arrêtées par la compagnie des Pasteurs un des membres de cette assemblée y [230] avoit fait
lecture dʼune réponse à ma précédente lettre tournée en façon de réfutation.
La vénérable Classe ne voulut avouer ni lʼouvrage ni lʼauteur, le laissant dʼailleurs le maître
comme simple particulier, de plaider sa propre cause. Il ne fut point découragé, & sollicita
auprès de notre Magistrat la permission de le faire imprime ici. Elle ne lui fut point accordée.
Après ces deux rebuts, on crut que cet
Auteur ne sʼexposeroit pas à un troisieme & quʼil se rendroit aux bons avis de quelquesuns de ses parens ou collégues, qui nʼapprouvoient du tout point cette production. On mʼapprit
pourtant dans le courant du mois d juillet que cet ouvrage deux fois rejetté, sʼimprimoit dans
une ville voisine aux frais des Editeurs du Journal Helvétique. Je compris dès-lors ce quʼil en
falloit penser. Ensuite dans la gazette de Berne du 31 juillet parut cet avis.
«Il vient de paroître une réfutation très-solide & des plus curieuses, de la lettre de M***.
relative à M. Rousseau, datée de Goa* [*Non, elle est datée de Neufchâtel, & imprimée sous le titre de Goa; au lieu
que suivant M. le Professeur qui sans doute a ses raisons pour cela, cette lettre se trouve datée de Goa, & imprimée à
Neufchâtel.] & conçue dans des termes dʼindisconvenance tout-à-fait déplacés à lʼégard de la

vénérable Classe de Neufchâtel, ainsi que par rapport à M. de Montmollin Pasteur à Motiers.
Dans cette réfutation dont on est redevable à la plume de ce Pasteur, se manifeste par des faits
détaillés tout ce que la lettre contient de peu véridique. Tant la réfutation que la lettre qui en est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼobjet, se trouveront [231] sur la fin de cette semaine, chez les principaux Libraires des villes de
la Suisse.»
Cette modeste & sage annonce, acheva de décider mon jugement, & je compris que la
grande ressource de lʼauteur étoit de prévenir le public en saveur de son ouvrage. Il a paru enfin
cet ouvrage très-solide; & jʼai vu que jʼen avois bien jugé.
Ayez la bonté, Mylord, de voir par vous-même cette réfutation trop longue pour vous la
transcrire ici, & trop curieuse pour en rien retrancher. Vous trouverez ci-après* [*Par
ménagement pour lʼAuteur, je nʼen produirai pas dʼautres quant à présent.] quelques-unes des remarques qui
mʼont été fournies, & par lesquelles vous pourrez juger du caractere de lʼouvrage, de ce que lʼon
pense ici sur celui de lʼauteur.
Pour moi jʼavois dʼabord peine à me persuader que cet auteur fût en effet M. le Professeur
de Motiers, mais on me fit observer:
1. Que malgré sa modération, & la modestie de son caractere, & tout en se prodiguant les
louanges les plus douces, cet auteur mʼaccable dʼinjures, me taxe dʼignorance, dʼinfidélité, de
mauvaise soi, de calomnies, &c. &c..* [*Par exemple.... Mais plutôt voyez la réfutation dʼun bout à lʼautre.]
2. Quʼil a grand soin dʼometre dans ses récits des circonstances essentielles.*
[*Par exemple dans la relation quʼil nous donne pag. 190 à 191, lʼAuteur a oublié une circonstance de poids, cʼest que cette
assemblée si grave par son objet, lʼendoctrinement des anciens, se tenoit autour dʼune table & dʼun buffet abondamment garnis,
& cette circonstance jette un grand jour sur la nature du compliment fait pas les anciens,quʼils se félicitoient dʼavoir un Pasteur qui en
usât si bien avec eux.]

[232] 3. Quʼil nie les faits les mieux constatés, & veut modestement que lʼon en croye son

seul témoignage dans sa propre cause, quoique ce témoignage soit en opposition avec une
requête signée par quatre anciens de son Eglise,* [*Voyez entrʼautres les pag. 205 & 206 de la réfutation, &
remarquez quʼen accusant les anciens dʼinfidélités dans lʼexposition des faits, lʼauteur ne spécifie aucune de ces infidélités. Pour
moi je nʼen suis pas surpris, ici comme en plusieurs autres endroits jʼadmire sa prudence, ou plutôt son adresse.] avec les

relations que Monsieur Martinet premier officier du lieu avoit dʼoffice adressées au
Gouvernement.* [*En voici la preuve. Lisez les pages 196 à 197 dans lesquelles lʼAuteur assure que je suis un ignorant, &
que je déguise les faits. Je lui répété donc que ma relation de tout ce qui sʼest passé en Consistoire à Motiers jusques à ses
mouvemens, gestes & propos, est tirée exactement des relations données au Gouvernement par M. le Châtelain du Val-deTravers; que cʼest dʼaprès ces mêmes relations que jʼai dit tout ce que M. le Professeur nie avec une hardiesse qui étonne ceux
même qui le connoissent le mieux. Que lʼon juge de la valeur de ses négations par ce seul trait. Il nie*

[*Page 197 de la réfutation.]

la réponse des anciens aux reproches quʼil leur adressoit à lʼissue de lʼassemblée du Consistoire du 29 Mars, & cette même
réponse se trouve dans là relation faite le lendemain par M. le Châtelain. Je dis plus, jʼaffirme à M. le Professeur que cette
réponse lui fut faite par M. lʼancien Bezencenet, & entendue par les assistans.
La même relation porte encore expressément que M. le Professeur demandoit que dans la délibération lʼon se
conformât à la direction de la Classe quʼil avoit exhibée. Cʼest lui faire tort sans doute, car il affirme le contraire dans sa note,
pag. 206.] Et enfin avec les Arrêts de ce même Gouvernement.*
lʼAuteur*

[*Qui ne riroît, par exemple, de voir

[*Pag. 196 à 197.]à la torture pour distinguer entrevoix prépondérante & double voix, & vouloir donner le change au public en

assurant que cʼest moi quiprétends malicieusement que voix prépondérante signifie double voix? Eh! Faut-il donc toujours citer mon
garant, cet arrêt accablant du 2 Avril.
Ce même arrêt répond amplement à la note page 197.Je ne connois ni la logique, ni nos constitutions, je ne sais faire que des
libelles. Cela est bientôt prononcé, & digne sur-tout de lamodération de M. le Professeur & dela modestie de son caractere
. Mais à cela voici ma réponse. Je nʼai parlé que dʼaprès les relations envoyées au Gouvernement par lʼofficier du Prince. Il est
heureux pour moi dʼavoir un pareil guide, & jʼabandonne sans regret à M. le Professeur,le plus vieux de ses Anciens, qui paroît lui
servir de garant & de témoin dans les occasions délicates, comme il nous le fait entendre lui-même.*

[*Réfutation, pag. 197 à la note.]

Cʼest encore sur le témoignage dʼun pareil garant que M. le Professeur ne rougit point de donner un démenti à lʼArrêt du 2 avril

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui dit expressément,quʼil nʼa jamais été dʼusage que le Pasteur président au Consistoire admonitif ait plus dʼune simple voix, &c. Et M. le
Professeur*

[*Ibidem.] dit en autant de mots,que ce sont les usages des Consistoires de ce pays. Après cela je dois me trouver très

honoré dʼêtre traité comme le Conseil dʼEtat. Mais quand lʼAuteur ajoute immédiatement après,& nous sommes dans un pays
dʼusages, est-ce pour mieux nous faire sentir le danger de tolérer le moindre abus, & lʼobligation que ce danger impose à tout
citoyen dʼélever sa voix contre toute prétention nouvelle? En ce cas remercions-le de nous donner ainsi la clef de la conduite
irréguliere tenue dans lʼaffaire de M. Rousseau, le tout sans doute pour établir par lʼusage, cette inspection sur la foi que
réprouvent nos constitutions, mais que M. le Professeur voudroit pourtant sʼarroger à lui & à sa Compagnie.]

[233] 4. Quʼil affecte de jetter des doutes sur les pieces que jʼai produites,*
affectation de dire & de répéter,*

[*Pourquoi cette

[*Réfutation, pag. 202.] que cʼest de ma lettre quʼil extrait la requête des quatre anciens de son

Eglise, ainsi que lʼarrêt du Conseil du 2 avril? Voudroit-il aussi jetter des doutes sur lʼauthenticité, ou la fidélité de ces deux
pièces? Pour moi, je lʼavoue, je suis étonné quʼil ne se soit point inscrit en faux contrʼelles. Cʼétoit le seul moyen de donner à sa
réfutation un air de vraisemblance, du moins dans lʼétranger.] & sur-tout quʼil a grand soin dʼattribuer

toujours à moi seul des choses que je nʼavance pourtant que dʼaprès ces mêmes pieces.*
déplaise, dit-il, par exemple,*

[*Nʼen

[*Réfutation, pag. 177.]nʼen déplaise à lʼAuteur, le Clergé selon les Constitutions ecclésiastiques de ce pays, a

inspection sur la foi comme sur les moeurs, &c.
Pourquoi ne pas dire tout uniment,nʼen déplaise au Conseil dʼEtat. Cʼest lui qui a prononcé sur cette inspection par son
arrêt du 2 avril,& nʼen déplaise à M. le Professeur, une pareille autorité vaut mieux que la sienne, exceptons pourtant,
lorsquʼilʼdéfinit lʼinquisition. Page 178.
Mais les constitutions ecclésiastiques! LʼAuteur devoit bien nous indiquer celles qui attribuent au Clergé le droit
dʼinspection sur la foi des fideles. Nous ne les connoissons point. Il est vrai que nous nous bornons à connoître & respecter
celles qui émanent du Gouvernement, lequel seul a le droit de les établir,augmenter, diminuer suivant le besoin, ainsi que
sʼexprime lʼarrêt du 25 juillet 1553. Et ce droit est si réel quʼactuellement il existe une commission chargée de travailler à la
réforme de ces constitutions ecclésiastiques. Notez que cette commission nʼest composée que de trois Conseillers dʼEtat.]

[234] 5. Que lorsquʼil cite quelques morceaux de lʼouvrage quʼil refute, il a grand soin de

supprimer, ou dʼajouter quelques expressions, ou même de me prêter tout-à-fait les siennes
quoique pour mieux en imposer aux lecteurs, les citations soient en lettres italiques.*
[*Confrontez les citations, pages 189, 190, 191 & 192, & vous verrez que lʼAuteur a fort adroitement supprimé à la pag. 191 cette
phrase, on dit. Que plus adroitement encore il a ajouté celle-ci,en Consistoire, pag. 192 & 193. Et enfin quʼà la citation de pag. 189,
excepté le mot completté, il nʼy en a pas une qui mʼappartienne.
Encore un exemple de sa bonne foi.Qui a dit à lʼhomme du siecle que si la déclaration de lʼAuteur dʼEmile en 1762 me parut
suffisante pour lʼadmettre à la communion, je devois, quoique fît M. Rousseau; quoi quʼil écrivît, continuer à lʼadmettre &c.?*

[*Réfutation, pag.195.]

Et qui a à M. le Professeur que lʼhomme du siecle eût dit une pareille absurdité? Quʼil me lise, ou ne me lise pas, cela doit être
fort égal, mais ce qui ne lʼest pas, cʼest quʼil me fasse parler dʼaprès lui]

6. Quʼau moyen de ce petit manége si nécessaire quand on défend une mauvaise cause, il se
fait des monstres pour les combattre & en triompher,* [*Voyez, par exemple, pag. 184 où après avoir dit: J
e ne sais où lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer, que la vénérable Classe fulmina contre M. Rousseau, en dépit des constitutions de ce pays, une
sentence dʼexcommunication; avec quelle adresse quelle rapidité il passe à un autre sujet, savoir le droit quʼa la Classe de donner
directions à ses membres, droit que personne ne lui a contesté, mais bien celui dʼétendre cette direction jusques aux laïques.
Cʼest dans ces sortes dʼoccasions que lʼAuteur triomphe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quant au fait de lʼexcommunication, quʼimporte où jʼai puisé ce fait? Est-il vrai, ou non? Voilà la question. Mais pour la
singularité, je voudrois que M. le Professeur lʼeût nié. Car remarquez quʼil paroît seulement le nier. Et en vérité lʼoccasion
étoit
lui être
pour le

heureuse pour faire valoir sa négation.] ou ce qui est bien pis, il[235] me donne une façon de penser qui doit sans doute
plus naturelle quʼà moi.*

[*Entrʼautres, lorsquʼil prétend*

Réfutation,
[*
page 178.] si charitablement que la méprise dʼun crieur public devient un ridicule

Magistrat qui lʼemploie. Cʼest comme sʼil jettoit celui du mot
indisconvenance employé dans la gazette, sur le compte du Magistrat qui en est le censeur.]

Lʼon crut voir à ces traits que lʼouvrage ne pouvoit être en effet que de M. le Professeur de
Motiers.
Faisons-lui donc, Mylord, comme auteur dʼune production si sublime, lʼhonneur de nous
en occuper encore quelques instans.
Jʼobserve dʼabord que lʼauteur me fait un crime de ne mʼêtre pas nommé. Mais nʼest-il pas
plaisant quʼen reprochant lʼanonyme à un homme qui ne dit que des choses avérées ou
publiques, il le garde sur lʼétrange correspondant quʼil se donne, & qui plein de lumieres & de
piété, sʼaffectionne pourtant si fort à M. de M * * *. & à sa conduite?* [*Jusques-là que ce digne
correspondant estime*

[*Réfutation, pag. 157.] que lʼhonneur de la religion est intéressé dans la cause de M. le Professeur. La religion

nʼest-elle donc faite que pour servir de sauve-garde aux écarts des gens dʼEglise? Une preuve, au contraire, quʼelle est trèssolidement fondée, est de voir que leur conduite ne peut lʼébranler. On peut rappeller ici le conte dʼun Auteur célebre & qui les
connoissoit bien. Il dit quʼun Juif très-honnête homme fit un voyage à Rome, & se convertit a seul aspect des débordemens du
sacré College, jugeant quʼil falloit bien que le Christianisme fût une religion divine pour se maintenir sur la terre malgré les
vices de ceux qui la prêchoient.] Un pareil homme de lumieres valoit assurément la peine dʼêtre connu.

Après tout, mon nom ne faisoit rien à la vérité des faits. En ne [236] me nommant pas, je nʼai dit
que des choses notoires au public ou appuyées de documens incontestables, au lieu que M. le
Professeur en se nommant, avance beaucoup de choses qui ne sont connues que de lui tout-auplus.
Il a pourtant une fois raison. Cʼest à la page 183, quand il dit que la vénérable Classe fit en
1762 des remontrances au sujet dʼEmile.
Il y en eut en effet, mais avec si peu dʼappareil, que le public tout occupé de lʼadmission de
lʼauteur à la communion, en fut à peine informé. Quoi quʼil en soit, jʼétois mal instruit. Cet aveu
de mon erreur me coûte si peu que pour lʼamour de M. le Professeur, je voudrois en avoir
beaucoup de pareils à lui faire. Me voici donc mieux instruit, graces à lʼavis quʼil me donne de
recourir aux régistres du Conseil dʼEtat. Il est vrai, que cet avis mʼa valu bien des lumieres que
je nʼavois pas. Je nʼen ferai pourtant point usage ici, je dois me flatter que M. le Professeur, vu la
cause quʼil de défend, sentira le prix de mon silence.
Pour vous, M. vous êtes vrai, vous aimez aussi la vérité. Je vous la rapporterai dans toute son exactitude.
Croyez-moi véritablement pour la vie, &c. Cʼest toujours au correspondant [237] anonyme que cela
sʼadresse, à la fin de la troisieme lettre page 176. Convenez que voilà un amateur de la vérité
bien servi suivant son goût! Daignez revoir là-dessus les précédentes notes, & lire les
remarques ci-après.
Voulez-vous un exemple dʼun raisonnement profond? Cʼest à la fin de la page 187.
Je quittai Neufchâtel le 14 pour revenir chez moi, où je mʼoccupai de mes affaires. Comment donc le téméraire
Auteur du libelle ose-t-il avancer quʼil y a eu des menées employées dans lʼéglise de Motiers?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Remarquez seulement que lorsque M. le Professeur est à Motiers, il est chez lui, & que
quand il travaille à lʼexcommunication de Rousseau, il sʼoccupe de ses affaires.
Quʼil apprenne à être vrai, ajoute-t-il immédiatement après.
Le précepte est bon, dʼoù quʼil vienne, même de le Professeur de Motiers.
Voulez-vous à présent un trait de prudence? Voyez sa note page 206, où il nous apprend
que cʼest par prudence quʼil se tait sur les menées de Motiers & Boveresse. Pour cette fois nous
lʼen croirons sur sa parole.
Toutes ces expressions de bêtises du libelle, tous ces propos extravagans que lʼanonyme met dans ma
bouche sont trop méprisables pour que je prenne la peine de les réfuter.* [*Réfutation, pag. 191.]
Je conviens avec M. le Professeur, que ces propos sont extravagans & méprisables, & cʼest
précisément pour cela que je les ai cités. Cʼétoit pourtant par de pareils motifs que la conscience
des anciens avoit été ébranlée comme eux-mêmes [238] lʼont avoué. Que M. le Professeur,
assure aujourdʼhui nʼavoir jamais ni pensé, ni dit de pareilles absurdités, cela nʼest pas
étonnant, & dès quʼil les nie, nous devons lʼen croire comme sur tout le reste. Oseroit-il en
imposer à son correspondant anonyme, si grand ami de la vérité?
Encore un mot & jʼai fini. Au ton décisif que prend M. le Professeur dans sa note page 181,
ne seriez-vous pas tenté de croire que la déclaration de M. Rousseau du 10 mars fut publique
aussi-tôt quʼà lui présentée? Mais accordez cette assertion avec lʼeffet que produisit la lecture
de cette même déclaration faite le 30 mars par M. le Chambrier officier aux gardes, en présence
de plusieurs membres dʼune société très-nombreuse & très-répandue, qui tous témoignerent
par leur empressement à lʼentendre, & leur surprise après lʼavoir entendue, combien cette
déclaration étoit nouvelle pour eux. Je ne vois quʼun moyen, de nous accorder M. le Professeur
& moi, cʼest de supposer que nous ne connoissons pas le même public.
Enfin lʼauteur en appelle au témoignage de M. Rousseau sur la vérité des faits quʼil
avance.* [*Réfutation, pag. 179 à la note.] Il faut donc laisser parler M. Rousseau lui-même; vous
trouverez son témoignage dans une lettre quʼil mʼa écrite en réponse aux questions que je lui
avois faites en lui envoyant lʼouvrage de M. le Professeur. Si ce témoignage contredit celui qui
le reclame, un des deux nous en impose; ce nʼest point à moi, Mylord, de vous proscrire auquel
vous devez ajouter foi; mais je dois [239] vous avertir que la conversation de M. le Professeur
avec M. le Lieutenant Guyenet, rapportée par ce premier,* [*Réfutation, pag. 179 à 182.] nʼest pas, tant
sʼen faut dans lʼexacte vérité, sʼil nous en faut croire ce dernier.* [*M.Guyenet le dit à qui veut lʼentendre;
il me lʼa dit à moi, & M. Le Professeur voudra bien se souvenir que je me signe.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pardon, Mylord, de vous avoir si long-tans arrêté sur cette Réfutation de mon libelle. Je
suis fâché pour M. le Professeur que la narration publique de ses faits publics soit un libelle.
Cʼest sa faute, & non pas la mienne. Le titre de calomniateur est dur à digérer pour un anonyme
aussi peu anonyme que je lʼétois. Sans cette qualification, je gardois le silence, ou tout au plus,
pour vous donner une légere idée de la conduite modérée & tolérante de M. le Professeur de
Motiers, je me serois borné à vous rappeller celle dʼun Quacre de votre pays. Son cheval marcha
sur un chien qui lui mordit la jambe & faillit à démonter le Quacre. Celui-ci lui dit froidement:
Je ne porte point dʼarmes, je ne tue pas, mais je te donnerai mauvaise renommée. Là-dessus ayant apperçu
des gens qui travailloient près de-la dans les champs, il se mit à crier: Au chien enragé! Au chien
enragé! Dans lʼinstant le chien fut assommé.
Voilà, Mylord à quoi cette affaire en est restée; il est difficile de prévoir comment elle
finira. Il ne sʼagit plus de classe, de consistoire ni dé voie légitime. Barré de toutes parts en sʼest
entiérement tourné du côté du peuple, & cʼest par lui seul quʼon veut maintenant forcer M.
Rousseau dʼabandonner [240] la partie. Aux fureurs du fanatisme se joignent les plus stupides
extravagances. Déjà lʼon voit des gens à qui Dieu parle, & qui ont eu des visions. Qui croiroit
que dans un siecle aussi plein de lumieres & dʼhumanité, lʼon trouvât core un peuple assez
imbécille pour se laisser mener par de pareils foux, & assez brutal pour outrager un homme
doux & paisible, uniquement pour complaire à un prêtre furie? Quel spectacle de voir le plus
ardent défenseur du peuple, insulté par le peuple; lʼapologiste des protestans, persécuté chez
les protestans; lʼami de la tolérance, nʼen trouver aucune, & le censeur des grands de la terre,
protégé par eux! La vie de cet homme infortuné sera monument dans lʼhistoire philosophique
de ce siecle, & si les relations que jʼai lʼhonneur de vous adresser, nʼen sont pas les plus curieux
mémoire elles en feront du moins les plus surs.
Recevez, Mylord, les assurances du tendre & sincere attachement avec lequel je serai toute
ma vie.
Votre très-humble & très obéissant serviteur,
DU PEYROU.
Neufchâtel ce 31 août 1765.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

AVIS / REMARQUES QUI MʼONT
ÉTÉ FOURNIES
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 241273 (1782).]

AVIS

[241] Les Pieces justificatives auxquelles renvoie M. Du Peyrou, ont été publiées dans le tans à la suite de

sa lettre. Leur authenticité nʼayant point été contestée alors par les personnes intéressées à le faire, il résulte de
leur silence la plus forte preuve de la fidélité & de lʼexactitude des citations qui se rapportent à ces titres. On a
cru inutile dʼen charger ce Supplément. La grande lettre de M. Rousseau écrite à lʼoccasion de cette tracasserie
de Motiers-Travers, le 8 août 1765, a déjà été imprimée dans le Recueil de ses Ecrits. Le lecteur peut recourir au
Tome XII. de la Collection, pag. 482 de lʼEdition in-4º.

REMARQUES QUI MʼONT ÉTÉ FOURNIES

[242] Mon ami Du Peyrou, faiseur de libelle! lui trompette de calomnies, de faits faux &

controuvés! Un menteur, un téméraire qui a la lâcheté, lʼame assez noire pour outrager & persécuter
injustement & calomnieusement un homme de bien, attaché à Dieu, à la religion

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

! De grace, quʼavez-vous fait? de quoi sʼagit-il? Le libelle est la lettre de Goa, & lʼaccusateur est
M. le Pasteur de Motiers: ah! je respire, le mal nʼest pas si grand que je lʼavois craint. Je viens de
relire avec attention la lettre de Goa, dans laquelle je nʼai trouvé quʼun exposé simple de faits
attestés par des titre repectables sans injures, sans qualifications. M. le Pasteur a pris, peutêtre, pour une épigramme le beau titre dʼhomme de Dieu: félicitons-le de cette humilité; sʼil
commence a sʼapprécier il nʼy a plus à désespérer de lui. Comment nʼa-t-il pas senti combien
vous lʼavez ménagé en gardant lʼanonyme? Nommez-vous, puisquʼil le souhaite. Le tableau
intéressera par un singulier contraste. On verra un étranger né en Amérique, homme du mond,
doux, modéré, jouissant de lʼestime publique, nouveau citoyen, mais indépendant de tout état
& libre de toute prévention dʼenfance ou de famille, qui sʼétayant à chaque pas de preuves
irréprochables & des ordres du Gouvernement, prend généreusement la plume en faveur de
tous les citoyens, donc les droits étoient violemment attaqués [243] par les vexations exercées
contre Rousseau. On verra, dis-je, en opposition un Ministre du Dieu de charité & de paix,
répandant les injures les plus grosseries & qui prétend réfuter un ouvrage tout appuyé sur des
titres publics, sans en présenter lui-même dʼautre que sa propre déclaration. Vous allez lui
répondre, sans doute: le public décidera bientôt qui de vous deux est le faiseur de libelle,
lʼhomme faux, le menteur: dès long-tans vos réputations sont faites. En lisant cette prétendue
réfutation, jʼai été tenté de faire quelques remarques dont vous userez à vôtre gré: les voici.
Demandez, je vous prie, à M. le Pasteur de Motiers, pourquoi lʼédition quʼil vient de faire
faire de la lettre de Goa est sous le titre de Neufchâtel?* [*LʼAuteur de ces remarques ignore apparemment
ce que jʼignorois aussi, mais que je viens de vérifier dans le moment, cʼest que les exemplaires débités à Neufchâtel ne portent
pas le titre de Neufchâtel, titre réservé, sans doute, à ceux destinés pour lʼétranger. Je dois en juger ainsi par mon exemplaire
qui mʼayant été fourni de lʼEtranger porte le titre de Neufchâtel.] veut-il dire par-là que Neufchâtel & Goa sont

synonymes? cela lui plairoit fort, sans doute: ou bien a-t-il voulu par cette petite ruse & à la
faveur de ce faux titre, faire croire au public que son écrit aussi a été imprimé à Neufchâtel, &
avec permission? Mais tout le monde sait quʼil lʼa vainement sollicitée, & quʼil a fallu sʼadresser
ailleurs.
Demandez-lui encore si, lorsquʼil parle dans sa derniere lettre de la lecture quʼil a faite en
Classe de sa brochure, il a dessein dʼinsinuer que cette compagnie lʼapprouva? Mais personne
nʼignore que la Classe refusa dʼy prendre la moindre part & le laissa se faire imprimer pour son
compte particulier.
[244]Bien des gens croient que M. le Pasteur de Motiers nʼest pas lʼauteur de cet écrit dans
lequel ils ne voient quʼune satire cruelle contre lui: dʼautres bien instruits du petit tripot de
Motiers, assurent que lʼouvrage est de lui mais limé, corrigé, augmenté par certain Bateleur,
petit personnage assez mal famé. Je suis fort tenté de le croire & je gagerois que le petit homme
est lʼillustre auquel les dix lettres sʼadressent. Il ne sera pas difficile de faire la séparation des
métaux: soyez que toutes les vanteries, les éloges de soi-même, les expressions sougueuses, les
gros mots sont lʼouvrage du Pasteur, que les fades plaisanteries sont du petit homme. Voilà le
partage de lʼouvrage entier.
Cependant si nous en croyons M. le Pasteur,* [*Réfutation, page 157.] il est obligé pour
lʼhonneur de la religion, pour celui de la classe & pour le sien propre de prendre la plume:
heureusement voilà son honneur en bonde compagnie: je me serai, dit-il plus bas, une regle dʼécrire
avec la plus grande modération, si conforme au glorieux caractere que je porte, & à mon caractere personnel:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il vous a tenu parole avec toute la modestie de son double caractere: plus bas il ajoute, jʼimiterai le
divin Maître que je sers qui ne rendoit point outrage pour outrage; ah! mon ami, quelle copie!
Cʼest-là cependant, lʼapôtre de la modération & de la vérité: vous savez que depuis ses
tracasseries contre Rousseau, il nʼa cessé de porter ses passions en chaire: le scandale en est
général parmi les gens sensés: il cherche & réussit, dans la [245] foule ignorante, à exciter les
esprits contre Rousseau & contre les quatre estimables anciens qui ont eu: la sagesse de lui
résister; il les désigne assez clairement dans ses prônes: averti par ses confreres, repris
fortement par ses proches, sa fougue va croissant chaque jour: en voici un trait assez plaisant:
M. le Pasteur prêchoit avec chaleur le dimanche 21 juillet, dirigeant comme de coutume sa
déclamation contre les objets de son ressentiment; & voulant placer un trait heureux, on
reconnoît, dit-il, le méchant à son front; mais auparavant, portant avec véhémence la main sur sa
tête, il avoit eu soin de bien enfoncer son chapeau.
Sur lʼintéressant chapitre de la vérité quʼil aime tant, quʼil connaît si bien, vous pourrez lui
faire plus dʼune question: mais avant toutes choses demandez-lui où & en quoi il est
professeur? Cʼest en véracité, apparemment; voici quelques theses quʼil a soutenues à cette
occasion. Il assura un jour avec affirmation à M. Petitpierre lʼaîné, Pasteur à Neufchâtel, que
Rousseau lui avoir remis un certain nombre de passages de lʼʼEvangile, qui servoientʼà justifier
lʼEmile. M. Petitpierre souhaita passionnément de les voir: ils lui furent promis par le premier
courier. & nʼarriverent point: à la générale suivante, M. le Pasteur de Motiers sʼexcusa de son
mieux sur ces retards: les couriers négligeans avoient porté le paquet à Besançon, & long-tans
égaré il venoit de lui être rendu, mais en quittant Motiers il lʼavoit oublié dans son bureau: làdessus nouvelles sollicitations & nouvelles promesses: au bout de quelques mois, ces passages
tant demandés & tant promis ne paroissant point, M. Petitpierre [246] les demanda directement
à Rousseau, par une lettre qui existe: celui-ci répondit, quʼil ne savoit ce que cʼétoit que ces
passages: cette réponse existe aussi.
Priez-le de vous expliquer si cʼest par erreur dans son baptistaire ou par la précocité de son
esprit, quʼil a été reçu proposant à treize ans, ainsi quʼil lʼa dit & répété, il y a quelques
semaines, à M. Schol pasteur à Bienne, homme très-respectable & par conséquent homme vrai.
Celui-ci surpris du prodige en témoigna son étonnement à plusieurs reprises, mais M. le
Pasteur de Motiers lui certifia si bien le fait, que M. Schol lʼa cru, le croit & le croira toujours.
Invitez-le à vous faire, par le menu, lʼhistoire dont régala un matin chez lui, trois
militaires, il y a un an: il sʼagissoit de jésuites envoyés en Suisse pour dʼimportantes affaires
avec ordre de sʼadresser à lui, soit à M * * *. Pasteur a Lausanne comme aux deux coriphées de la
réformation. Il vous dira comment lʼun de ces jésuites, ou peut-être quelquʼautre, a demeuré à
Motiers chez le Pasteur un certain tans: comment & pourquoi il sʼen alla: comment Jean, cocher
de M. le Pasteur, étant à Paris peu de tans après, vit ce jésuite sur une place en conversation
avec un Prince ou tout au moins un Cordon bleu: comment le jésuite appercevant Jean lʼappella:
comment lʼheureux Jean sut accueilli dans Paris par un révérend pere jésuite aux côtés dʼun
Cordon bleu; les choses intéressantes quʼils se dirent.... M. le Professeur vous contera tout cela.
Une piece curieuse & quʼil ne vous refusera pas, cʼest sa réponse au Roi de Prusse qui lʼavoit
consulté sur la guerre, [247] ainsi quʼil en fit la confidence à feu Monsieur de Travers; celui-ci
qui étoit un homme vrai lʼa attesté à des personnes de considération très-vivantes aujourdʼhui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il pourroit encore vous montrer les lettres quʼil a reçues fréquemment des Princes & Princesses
de la Maison royale de Prusse, entrʼautres de la Princesse Amélie & du fameux Prince Henri, sur
lesquelles il a fait des détails intéressans en plus dʼune occasion, & à gens qui sʼen souviennent
très-bien. Rappeliez-lui encore ses modestes confidences à notre ami dʼEscherny, quand celuici passa lʼhiver à Motiers il y a deux ans: comment il lui conta que le Prince Royal de
Danemarck & le Duc de Modene passant autrefois par Neufchâtel nʼy voulurent voir que lui, &
sʼy arrêterent deux fois vingt-quatre heures pour jouir de son agréable entretien; comment il
lui fit entendre assez clairement, que lui Professeur entroit pour la bonne moitié dans la
curiosité de cette foule dʼétrangers qui viennent de toutes parts témoigner leur estime à
Rousseau: comment il lui assura que Rousseau en le nommant son exécuteur testamentaire, lui
avoit confié lʼhistoire de sa vie en le priant dʼy ajouter un supplément, & de ne la publier
quʼaprès sa mort; & comment par égard pour Rousseau, il attendoit à ce tems-là de faire
paroître une réfutation de lʼEmile & du Contrat Social en dix volumes in-8?. &c. Demandez-lui
quʼil ajoute à tout cela la liste des grands de la terre avec lesquels il est en correspondance, &
vous verrez quʼun tel homme méritoit bien dʼêtre proposant à treize ans.
Que dites-vous de sa lettre à son très-honoré frère de Geneve,* [*Page 161.] qui commence si
plaisamment par ces mots: Je ne suis [248] pas à ignorer les sentimens dʼamitié & de bienveillance que
vous avec pour moi. Ce contre-sens a bien lʼair dʼune correction du petit homme, ou peut-être de
lʼhuissier qui publia la proscription des Lettres de la Montagne. Si Rousseau vouloit jaser sur
cette lettre, il auroit dʼexcellentes, choses à vous dire. Nʼen doutez pas, la lettre est du Pasteur;
vous y voyez quʼil nʼest pas assez présomptueux que de priser ses ouvrages, notamment son sermon du
jeûne, qui cependant lui a paru avoir été goûté, & dont il offre modestement une copie à son cher
frere, qui paroît ne pas sʼen soucier beaucoup, essayez de lui en demander une & je garantis
votre paix faite. Enchanté de sa belle lettre, il crie au bout de la carriere: eh bien! suis-je un
intolérant & un persécuteur? & là-dessus il étale toute sa charité, cʼest-à-dire, celle que Saint Paul
prêchoit aux Corinthiens. Il est très-surprenant, en effet, que M. le Pasteur Motiers nʼait pas
persécuté Rousseau précisément dans le tems quʼil en parloit par-tout lui-même comme du
meilleur chrétien de sa paroisse: vingt personnes & de mise attesteront ce propos du Pasteur,
sʼil le souhaite.
Sans contredit, cʼest le petit homme qui a fourré* [*Page 174.] la fade réverbération de votre
jolie note sur le très-bon propos dʼune Dame; mais il nʼy a que M. le Pasteur qui puisse attester
une promesse de ne plus écrire que certainement Rousseau ne lui fit jamais: cʼest apparemment
sur cette promesse quʼil lʼadmit à la communion; cependant oubliant bientôt lʼun & lʼautre, cet
engagement formel, Rousseau ne tarda pas à [249] écrire sa lettre à lʼArchevêque de Paris, & M.
le Pasteur de Motiers fit à tout le monde lʼéloge de ce nouvel écrit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avez-vous fait attention à. la note (pag. 172)? Jʼavoue, dit le véridique Pasteur, que je fus peu
reconnaissait de lʼexception que M. Rousseau a bien voulu faire de moi, &c. voilà sa réponse au propos de
votre Dame; vous voyez que cette réponse vaut mieux que celle du petit homme. A cette
occasion demandez à M. le Pasteur si les Lettres de la Montagne le scandaliserent dʼabord,
comme de raison? sʼil le témoigna dʼabord à Rousseau? sʼil le reprit, le censura, comme juste,
lui qui étoit son Pasteur? comment il vécut avec lui dès la publication de ce livre & long-tems
après? demandez aussi tout cela à Rousseau & vous apprendrez des détails qui vous amuseront.
Je ne puis mʼempêcher de placer ici une circonstance dont le simple récit seroit à mon gré,
la meilleure réponse à faire à tout lʼécrit de M. le Pasteur de Motiers. Vous nʼignorez pas que
celui-ci souhaita & proposa sans succès dʼavoir part à lʼédition générale de tous les ouvrages de
Rousseau, projettée dans ce pays, & dans laquelle les Lettres de la Montagne étoient comprises.
Nʼest-il pas plaisant que le Pasteur qui a conduit avec tant de zele la barque qui devoit noyer
Rousseau, comme auteur de livres contraires à notre sainte Religion, & qui vient de faire
imprimer de si belles choses pour la défense de la vérité, soit précisément le même qui peu de mois
auparavant souhaita, vu que lʼaffaire étoit bonne, dʼêtre un des éditeurs dʼune nouvelle,
nombreuse & belle édition de ces mêmes Livres contraires à notre sainte Religion! Imaginez pour un
[250] moment ce Pasteur agréé par les Associés, la réimpression se faisant avec succès, & l
ʼhomme de Dieu voyant mille bons louis de profit net pour sa part, bataillant avec le même zele
en faveur de Rousseau contre les Lamas de ce pays, de Geneve & des environs.
Dites bien à M. le Pasteur, que cette Dame très-sensée qui lui parla naturellement* [*Pag. 174 à
la note.] avoit sort raison, & que cʼétoit certainement Rousseau qui avoit perdu la tête en le
jugeant digne de lʼenvoi flatteur dont il lʼhonoroit: depuis long-tems il ne devoit plus sʼy
tromper.
II est bon de vous prévenir que lorsque M. le Pasteur de Motiers parle dans ses lettres des
notables de sa paroisse, des bonnes ames de son église, en un mot de ses partisans, il sʼagit dʼun
petit nombre de caillettes mâles & femelles, compris le petit homme, lesquels ont de fréquentes
conférences sous la présidence de M. le Pasteur: vous jugez bien que Rousseau & les quatre
anciens sont traités avec toute la charité apostolique dans ces conférences-là.
Une Compagnie de défenseurs de la vérité (parmi lesquels se trouve nécessairement M. le
Pasteur de Motiers, car que seroit la vérité sans lui?) qui doivent se montrer pour la cause du Seigneur
Jésus,* [*Pag. 175.] peut faire de très-humbles remontrances au Gouvernement sur des livres
contraires à la vérité & à la religion, mais cette compagnie ne peut rien faire de plus, cʼest là
toute sa jurisdiction; dites bien cela à votre respondant; mais demandez-lui en même tems
comment après [251] les remontrances de la Classe au sujet de lʼEmile & la proscription de ce
livre à Neufchâtel, comment lui défenseur de la vérité & de la cause du Seigneur Jésus, il admit à
la communion du Seigneur Jésus, lʼAuteur de ce livre déclaré impie, abominable, destructeur de
la religion du Seigneur Jésus; comment il se déclara au contraire le défenseur du livre & de
lʼAuteur, en Classe, dans son Consistoire & en public; comment tout à coup la chance a tourné
& quels ont été les ressorts incompréhensibles de ce changement? Cependant M. le Pasteur de
Motiers vous dit de très-bonne soi,* [*Pag. 176.] tandis que M. Rousseau nʼa point troublé lʼéglise, la
Compagnie sʼest tue; je nʼai rien dit aux de mon côté. Cet étrange propos est certainement du petit
homme, puisque nous venons de voir des remontrances faites par la Classe en 1762 au sujet de
lʼEmile, & ce livre proscrit par le Magistrat de Neufchâtel. Ce seroit ici la place de dire à M. le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pasteur de Motiers que le trouble de son église, sʼil y en a, vient de lui, de lui seul: il devoit pour
les Lettres de la Montagne, agir comme il le fit pour lʼEmile, puisque le premier de ces livres
nʼest que lʼexplication adoucie justificative du second; ou bien il devoit penser lors de lʼEmile
comme il lʼa fait à lʼégard des Lettres de la Montagne: que lui donc & ses confreres qui pensent
comme lui soient bien convaincus, que les troubles qui nʼont cessé de désoler lʼéglise
chrétienne sont lʼeffet nécessaire dʼun prétendu zele qui change selon les circonstances, & plus
encore des passions fatales attachées à leur état; que lʼéglise verra ces troubles se [252]
perpétuer aussi long-tems quʼil y aura sur la terre des théologiens qui ne seront pas les maîtres
de tout.
Remarquez-vous comment à chaque pas M. le Pasteur de Motiers tâche de greffer ses
intérêts sur ceux de la Classe? Il aimeroit à faire croire quʼil y a une alliance offensive &
défensive entrʼelle & lui: assurez-le très-positivement, quʼil combat gratuitement pour la
Classe; quʼelle nʼa point avoué son écrit quʼelle ne lʼavouera jamais lui pour son défenseur, &
quʼelle est trop sage pour prendre la moindre part à sa mauvaise querelle.
On vous renvoie à lʼexamen des régistres du Conseil dʼEtat, pour en tirer un certificat de la
modération de la vénérable Classe, par laquelle elle sʼest distinguée en tout tems.* [*Pag. 175.] Je suis tenté
de vous inviter à travailler au diplôme de cette modération, & de feuilleter pour cela les
régistres du Gouvernement aux années 1724, 1726, & 1748, 1749, 1755, 1758, 1760.
Cʼest vraisemblablement le petit homme qui vous renvoie si joliment la bale, à propos de la
plaisante méprise de lʼHuissier:* [*Pag. 176.] il faut avouer que lʼhonneur du Magistrat de
Neufchâtel que vous nʼattaquâtes jamais, est défendu par main de maître: car pour M. le
Pasteur, il nʼest pas probable quʼil cherche à faire sa cour à un Magistrat qui nʼa pas seulement
voulu lire son manuscrit.
Au moment que vous devez le moins vous y attendre, le débonnaire Pasteur a lʼame si
bonne quʼil vous pardonne sincérement;* [*Pag. 176.] [253] vous ne pouvez pas en douter après
avoir lu les lettres; mais il a oublié dʼajouter que cʼest pour lʼamour du Seigneur Jésus son divin
maître, quʼil imite en ne rendant point outrage pour outrage, comme il lʼassuroit dans sa premiere
lettre.
Avez-vous compris le jargon du petit homme* [*Pag. 177.] sur les mysteres ou les secrets du
sanctuaire, &c.? Il nʼy en a point, dit-il, quand il est question de lʼÉvangile & de lʼédification de lʼéglise, &
cependant depuis la résolution, de la Classe, M. le Pasteur de Motiers, ami & défenseur de
Rousseau, cesse tout-à-coup de le voir, il ne lui fait pas même savoir tout simplement par un
oui, ou un non, quel étoit le sort de son offre à la Classe, dont il devoir tout au moins lui rendre
le papier, puisquʼil sʼétoit chargée de le présenter en sorte que sans la cuisiniere de M. le
Pasteur, Rousseau auroit ignoré jusquʼau moment de la citation, ce que lʼhomme saint lui
destinoit. Mais à propos de mystere & pour être bien persuadé quʼil nʼy en a point dans le
sanctuaire, demandez, je vous prie, à M. le Pasteur de Motiers en lui promettant le secret, une
copie fidelle dʼun manuscrit fameux qui garde soigneusement lʼincognito depuis sa naissance,
& qui contient la discipline ou les constitutions du sanctuaire: il est bon de vous dire que dans
plus dʼune occasion la Classe a tenté de faire usage de cette discipline ténébreuse contre des
citoyens & que ces tentatives ont toujours été repoussées par le Gouvernement, qui plus dʼune
fois a sommé les ministres de montrer, de publier même ce [254] titre, muni, sans doute, de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼapprobation essentiellement nécessaire du Souverain; ils répondirent quʼils le produiroient, &
cependant il nʼa jamais paru; ils le produiront moins que jamais, aujourdʼhui que le sort des
constitutions des Jésuites doit les rendre plus circonspects à montrer les leurs. Notez, sʼil vous
plaît, que les constitutions des Jésuites ne lient que les membres de leur société, & que celles de
nos ministres sʼétendent sur les citoyens dʼun Etat, où le Souverain lui-même ne peut imposer
de loix que de concert avec eux; croiriez-vous que ces Messieurs ont osé prétendre quʼun
citoyen excommunié par eux étoit dès-là censé mort civilement; quʼun citoyen qui refusoit
dʼêtre ancien dʼéglise, devoit être proclamé au prône comme indigne dʼoccuper aucun emploi
civil, &c.? le tout ex cathedrâ. Vous trouverez à la Chancellerie les détails de ces faits & leur
date.
Le prétendu droit dʼinspection sur la foi si cher à M. le Pasteur de Motiers, si justement
contesté & dont le nom seul révolte, lui porte si violemment à la tête, que par quiproquo il sʼen
prend à vous, tandis que cʼest le Gouvernement qui par un arrêt ad hoc a déclaré ce droit nul, de
toute nullité. Priez le au nom de tous les citoyens, de vous indiquer les constitutions
ecclésiastiques qui donnent au Clergé le droit dʼinspection sur la foi, cʼest-à-dire, sur les
sentimens de chaque citoyen. Les constitutions ecclésiastiques de cet Etat sont entre les mains
de tout le monde; cʼest un grand nom donné à un petit objet; elles ont été dans tous les tems
lʼouvrage des seuls gens du Prince, sans que les gens dʼéglise y ayent jamais eu la moindre part;
il y a même aujourdʼhui une commission nommée [255] par le Gouvernement, & composée
uniquement de Conseillers dʼEtat pour travailler à la réforme de ces constitutions & comme
dans celles-ci on ne trouve rien qui ait trait au droit dʼinspection sur la foi des citoyens que M.
le Pasteur de Motiers voudroit attribuer à la Classe,* [*Page 177.] demandez-lui si par
constitutions ecclésiastiques il nʼentend point, peut-être, quelques statuts ténébreux compilés
sourdement par la compagnie des Pasteurs, ou par le colloque du Val-de-Travers, & assurez-le
que de tels statuts ne seront pas plus loi dans ce pays, que les constitutions des Jésuites ne la
sont dans le Royaume de France. La plupart de nos ministres sont trop sages pour sʼimaginer
quʼon les laissera tranquillement disposer entrʼeux des franchises des citoyens. Chaque fois
quʼils lʼoseront tenter on saura sʼen tenir aux statuts du Maître, & cʼest avec lui que M. le
Pasteur de Motiers courra le risque dʼavoir à faire quand il voudra sʼarroger une autorité qui
constitue précisément lʼaffreuse Inquisition: cʼest apparemment le petit homme qui a voulu la
définir;* [*Page 178.] car on ne sait ce quʼil veut dire; lʼInquisition ne se borne point aux faits
cachés; au contraire, plus ils sont publics & plus elle sʼen mêle.
Sur lʼhistoire que lʼauteur fait (pag. 178 à 179.) il est juste, comme il le souhaite lui-même,
dʼen appeller au témoignage de Rousseau; vous ne seriez pas mal de demander aussi celui de M.
Guyenet Lieutenant du Val-de-Travers.
Cʼest apparemment le petit homme qui a fourré ridiculement en note (page 181.) on ne donne
pas ainsi la loi à [256] ses supérieurs, en parlant de la Classe; il imagine que les ministres: ont ici
lʼautorité quʼil avoit, lui, sur les histrions de la H * * *; il se trompe, & lʼon ne nous méne pas
comme des baladins. La Classe connaît trop bien lʼheureuse constitution de lʼEtat, pour
prétendre être la supérieure du moindre des citoyens; elle nʼa pas la plus légere autorité,
hormis sur ses propres membres, qui portent quelquefois la peine de son pouvoir. La
compagnie des Pasteurs est si justement subordonnée dans ce pays, & comme cela, convient à
de modestes ministres dont lʼunique métier doit être de prêcher, par leur exemple, sur-tout, le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

renoncement au monde, le désintéressement, lʼobéissance & lʼhumilité, quʼelle nʼétoit pas
même un Corps de lʼEtat: si elle en est un aujourdʼhui, cʼest par une intrusion très-moderne:
tout le monde sait quʼau premier traité dʼassociation des Corps de lʼEtat, à la fin du siecle passé,
la Classe pria très-humblement quʼon lʼadmit à la signature de lʼacte dʼunion; que ses députés
signerent modestement à la queue de tous les autres; voilà son unique titre: mais à la premiere
occasion les ministres sʼemparerent, selon lʼusage, des premieres places & signerent à la tête de
tous les Corps. Les consistoires sont les seuls supérieurs spirituels; leur autorité a les bornes
prescrites dans lʼarrêt du Gouvernement que vous avez rapporté & cette autorité est toute
subordonnée à celle de la Seigneurie.
Avez-vous apperçu de la fermentation à Neufchâtel au sujet des Lettres de la Montagne?
M. le Pasteur de Motiers y en trouva beaucoup; il le dit, on ne peut pas en douter: cependant
nous attesterons vous & moi avec tous nos amis, quʼil nʼy en eut pas même lʼapparence, parmi
la bonne compagnie; [257] nous avons vu ce livre recherché, dévoré & faisant le sujet des
entretiens ordinaires: on remarqua même, à cette occasion, que si quelques personnes
sʼéchaufferent contre ce livre, ce furent précisément celles qui ne lʼavoient pas lu: la même
chose arriva lors de lʼEmile.
Le langage que M. le Pasteur de Motiers prête à son correspondant anonyme, (pag. 183.)
nʼest-il pas traduit mot à mot du moine Bernard, prêchant la croisade. Comptez que lʼanonyme
est le petit homme, car quand il est en prison chez des moines, il leur fait aussi des sermons à
douze sous piece, le tout pour se désennuyer.
Remarquez, je vous prie, que M. le Pasteur* [*Page 184.] ne nie pas que la Classe fulmina
contre Rousseau une sentence dʼexcommunication, il se contente seulement de dire, je ne sais où
lʼAuteur a puisé ce quʼil ose avancer: cette maniere de paroître nier une chose que lʼon sait être
véritable, sans cependant oser la nier expressément, se trouve dans les élémens de Loyola &
dans des décisions dʼAuteurs graves; mais jʼignorois quʼelle convînt à un Pasteur, à un
défenseur de la vérité. Il ajoute un moment après, que la Classe connaît les bornes de sa jurisdiction spirituelle.
La jurisdiction spirituelle de la Classe! Dieu nous soit en aide! Il nʼy a que le petit homme qui
ait pu fabriquer une pareille jurisdiction, car M. le Pasteur de Motiers sait très-bien que la
Classe nʼa pas la plus petite jurisdiction, ni spirituelle, ni temporelle sur les citoyens. Quʼelle
dispose de ses membres, quʼelle les dirige à son gré, peu nous importe; ce [258] mal nʼest que
pour elle & pour eux; & dites à M. le Pasteur que si des consistoires ont demandé des dire&ions
à la Classe, ce nʼest que par égarement, puisquʼils ne doivent en recevoir que du Gouvernement
duquel ils dépendent uniquement, comme lʼarrêt du 2 avril le leur apprend si bien.
Il est faux, absolument faux que la Classe prit en objet la lettre anonyme, sʼécrie vigoureusement M.
le Pasteur: pour le coup la négative est formelle & bien nourrie, il ne lui manque quʼun peu
dʼauthenticité. Demandez à lʼAuteur ce quʼil entend par prendre en objet? Vous nʼavez pas dit que
la Classe prit en objet, mais simplement que la Classe fort sagement pour elle, supprima cette sentence
irréguliere sur la lettre anonyme qui lui fut adressée, vraisemblablement par un de ses membres;* [*Page 132.]
ce qui veut dire que cette lettre produisit lʼheureux effet dʼempêcher un faux pas, & rien nʼest
plus vrai. On ne délibéra pas sur son contenu, sans doute, mais fut-elle présentée à
lʼassemblée? Etoit-elle connue des ministres opinans? Fut-elle lue soit tout haut, soit tout bas?
Voilà de quoi il sʼagit: vous voyez sur quoi roule la grosse négative de M. le Pasteur. Vous
pourriez ajouter que cʼest une fatalité que la Classe ait été détournée de sa premiere résolution

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par cette lettre, sans laquelle le désordre auroit été si grand & les loix fondamentales tellement
blessées, que le Souverain aux cris des Corps & de tous les citoyens auroit apporté à ce mal
extrême un prompt remede, & quʼon auroit sans doute, saisi cette occasion de rétablir les
choses dans leur [259] premier état; chacun auroit été remis à sa place, & certainement la Classe
nʼauroit pas gagné à cet arrangement.
Si M. le Pasteur de Motiers nʼavoit pas espéré dʼacquérir deux voix en consistoire, auroit-il
choit lʼinstant de cette tracasserie pour lʼélection de deux nouveaux anciens, sur lʼobéissance
aveugle & toute neuve desquels il avoir droit de compter: il aura pour agréable quʼon lui fasse
remarquer combien sa charité si étendue en toutes occasions, fut courte en celle-ci à lʼégard de
ses deux élus, auxquels il imposoit ainsi pour leur coup dʼessai, la tâche de juger du
christianisme de Rousseau & de le condamner sur la parole de leur conducteur spirituel. Il
auroit pu nous conter lui-même certains détails qui auroient jetté un grand jour sur les menées
dont il parle, & desquelles il seroit plus prudent à lui de ne pas parler du tout. Personne mieux
que lui par exemple, ne pouvoir nous apprendre quʼil invita pressamment tous les anciens à se
rendre de très-bonne heure chez lui, le dimanche 24 mai avant le sermon du matin, à cause des
choses importantes quʼil avoir à leur communiquer; que là il les endoctrina sans mesure pour
les indisposer contre Rousseau; que lʼheure du sermon fut retardée par la longueur dʼun
enseignement dʼautant moins sec quʼil fut amplement arrosé; que pour prémunir les anciens
contre la vigueur avec laquelle il savoit que M. le Châtelain défendroit Rousseau contre
lʼoppression, il leur dit que ce Magistrat étoit cruellement embarrassé par une lettre quʼil avoir
reçue de Mylord en faveur de Rousseau, voulant leur insinuer par-là, que M. le Châtelain
nʼagiroit que par déférence pour Mylord & contre ses propres sentimens; à quoi il ajouta [260]
pour achever de les encourager à jouer des poings, que pour lui rien ne pouvoit le détourner de
son dessein, dût-il perdre sa place & se voir séparer de son cher troupeau, &c. Les débris
indiscrets des bouteilles & des verres étoient encore sur la table, lorsquʼau sortir du sermon M.
le Châtelain avec tout le consistoire, sʼassembla dans la maison du Pasteur: celui-ci fit des
merveilles contre Rousseau dans cette assemblée; il perora avec une chaleur quʼil venoit
dʼentretenir. Il est bon de vous faire remarquer ici que lorsque M. le Pasteur se pavane dʼavoir
demandé aux anciens, sous les yeux de lʼofficier du Prince, si jamais il les avoit gênés dans leurs opinions,*
[*Page 190.] quʼen effet son fidelle ancien Clerc, lui répondit mille douceurs; mais il est plus vrai
encore que M. le Justicier Bezencenet lʼun des anciens, lui repliqua, quʼaprès en avoir bien usé
jusquʼà présent avec eux, il seroit fâcheux quʼen cette occasion il changeât de maxime. On comprend que ce
dernier compliment devoit naturellement échapper la mémoire de M. le Pasteur.
Encore un écart du petit homme dans la page suivante: selon lui vous acculez faussement M.
le Pasteur dʼavoir d en consistoire que Rousseau est lʼAntechrist: ce petit homme-là ne sait pas lire
apparemment, car pourquoi mentiroit-il lui même avec si peu dʼadresse pour se donner le
plaisir de vous accuser de mensonge? En parlant des anciens vous dites simplement, on leur
répéta que J. J. Rousseau étoit lʼAntechrist,* [*Page 191.] mais vous ne dites pas un mot du consistoire,
[261] vous ne parlez point de M. le Pasteur, vous ne dites pas même qui fut celui qui tint ce
discours: il est cependant très-vrai quʼon leur a dit cela, tout comme on leur annonça les
démarches prochaines des corps de lʼEtat & la perte assurée de nos alliances Helvétiques, si on
ne condamnoit pas Rousseau. Vous pourriez dans le besoin lui soutenir en face, que cʼest lui-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même qui a tenu ce joli propos le dimanche 24 mai 1765, entre huit & neuf heures du matin, en
présence du diacre & des six anciens; & pour enrichir vos preuves par une circonstance de
poids, vous pourriez ajouter quʼil tenoit dans cet instant une razade de vin dʼabsynthe, & que
saisi dʼune sainte horreur en prononçant le mot dʼAntechrist, il en répandit une partie sur son
sacré pourpoint. Mais enfin comme tous ces propos sont extravagans & mensongers, il nʼy a
quʼà les mettre sur le compte du petit homme.
Seroit-ce M. le Pasteur lui-même, qui dit* [*Page 191.] lʼAuteur réussit très-bien à faire rire & à se
déshonorer? Quand vous rapportez le bruit semé au Val-de-Travers, que Rousseau dans son
dernier ouvrage disoit que les femmes nʼont point dʼame; répétez lui que dans les villages de
Travers, Couvet, Motiers, Boveresse, Fleurier on ne parloit que de cela; cent personnes dans le
quartier lʼattesteront. Vous avez donc dit la vérité, & cʼest-la ce que M. le Pasteur appelle se
déshonorer? aussi personne ne soigne son honneur mieux que lui.
Au premier coup-dʼoeil la septieme lettre paroît toute du petit homme; cʼest une
déclamation qui sent furieusement le [262] tréteau: cependant plusieurs traits décélent M. le
Pasteur dites-lui, que si Rousseau a pensé à quitter Motiers dans le tems de ses liaisons avec lui,
il nʼy pense plus aujourdʼhui que ces liaisons sont rompues.* [*Voyez là-dessus la lettre en post-scriptum
ci-après.] Il jette les hauts cris sur votre témérité à lʼaccuser dʼavoir annoncé lʼexcommunication
future de Rousseau; remarquez quʼil ne nie pas, & quʼau de ses expressions favorites calomnie,
fait faux, il se borne à vous taxer de témérité; je crains que quand il sʼagira de relever ses
discours plus quʼindiscrets, il ne trouve désormais bien des téméraires: il revient encore aux
constitutions ecclésiastiques dont il sʼapproprie la manutention: ne cessez pas de lui répéter
que les ministres ne sont que les humbles serviteurs de ces constitutions: que cʼest au Prince &
à son Conseil dʼEtat à veiller à leur conservation, & à châtier les Pasteurs qui oseront y manquer
en voulant sʼarroger en véritables inquisiteurs, le droit dʼinspection sur la foi & par-là même
sur la liberté des citoyens. Sʼil étoit permis de taxer de témérité un révérend Pasteur, à son
exemple, on appelleroit celui de Motiers téméraire au premier chef, dʼoser soutenir hardiment
& en séditieux ce prétendu droit; au mépris des ordres sacrés dʼun Souverain Auguste &
respectable à tant de titres; au mépris de la part intéressante que prend à cette affaire Mylord
Maréchal notre illustre Gouverneur; au mépris enfin, dʼune déclaration toute fraîche du
Gouvernement qui réduit en poudre cette affreuse prétention, au nom seul de laquelle lʼame de
tout citoyen se souleve avec frémissement; [263] mais on ne perd pas ainsi le respect à un
ambassadeur du Seigneur Jésus, & il faut se contenter de le renvoyer aux instructions de son divin
Maître, qui lui ordonne assez expressément dʼêtre soumis aux Puissances supérieures.
Vous avez vu* [*Page 193.] un trait quʼon lit & quʼon relit encore avec la même surprise: en
parlant des constitutions de lʼEtat, lʼAuteur dit: Dieu me garde dʼy porter jamais atteinte, elles me sont
trop précieuses mais nʼy a-t-il pas aussi des constitutions ecclésiastiques que mon état mʼoblige à soutenir? Ce
mais nʼy a-t-il pas aussi est en effet le langage dʼun vrai patriote, cʼest-à-dire, que lorsque vous
réclamez les constitutions de lʼEtat en faveur des citoyens, M. le Pasteur de Motiers réclame les
constitutions ecclésiastique pour lui & ses pairs; voilà une opposition assez formelle &
cependant il ajoute avec sa logique ordinaire, que les constitutions civiles & les constitutions
ecclésiastiques tendent de concert au bien de la société & au maintien de la religion. Demandez-lui encore
ici, ce quʼil entend par constitutions ecclésiastiques que son état lʼoblige à soutenir, distinctes des
constitutions de lʼEtat, & quʼil place à lʼopposite en façon dʼéquilibre par son mais nʼy a-t-il pas. Il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne peut pas être question des constitutions ecclésiastiques connues de chacun, & que M. le
Pasteur de Motiers nʼest pas plus appelle à soutenir que le dernier des citoyens, vu que ce soin
est donné aux seuls Châtelains & Maires ou à leurs Lieutenans, par les termes mêmes de ces
constitutions; comptez quʼil sʼagit donc ici de constitutions [264] secretes que nous ignorons, &
je soupçonne que ce nʼest autre chose que la discipline olographe & le serment à la Classe; ce
sont des pieces quʼil faut avoir dans votre sac & qui rendront lʼénigme claire. Ce soupçon est
fortifié par la réponse catégorique que fit dernièrement M. le diacre losquʼon lui signifia lʼarrêt
du Conseil dʼEtat, par lequel il lui est ordonné de catéchiser tous les quinze jours dans la
chapelle Boveresse, sa réponse fut quʼil respectoit infiniment les ordres du Gouvernement, mais quʼil
étoit obligé dʼobéir à la Classe; ce diacre là mérite dʼêtre bientôt Pasteur. Voilà donc lʼautorité
Souveraine qui a pour rivale celle de la Classe, & lʼinstitut dʼIgnace qui prend racine parmi
nous. Vous voyez que le général des Jésuites étoit bien instruit du caractere personnel de M. le
Pasteur de Motiers, lorsquʼil lui adressa il y a quelque tems, les Missionnaires dont je vous ai
parlé; & quʼil est très-probable, comme on lʼallure, que M. le Pasteur déjà membre honoraire
étranger de la société, qui a obtenu la même faveur pour M. le diacre, ne tardera pas à être fait
provincial de nos contrées. Si désormais il leur arrive encore de faire face au Souverain on les
excuser sans doute, puisquʼils doivent obéir à lʼinstitut de la compagnie des Pasteurs, & à celui
de la compagnie de Jésus plutôt quʼà Dieu & au Prince.
A la fin de sa capucinade* [*Page 194.] il dit: il ne faut plus de Pasteurs, plus de consistoire, plus de
culte; répondez-lui quʼil faut vraiment de tout cela, mais quʼil faut sur-tout des [265] Pasteurs
véridiques, justes, doux, modérés, humains, sobres, continens & prêchans la vertu par leurs
mœurs. Il ajoute, il nʼest pourtant question dans les consistoires, ni de feu, ni de bûchers; ni dʼAuto-dà-fé:
demandez-lui sʼil a oublié les scandaleux Auto-dà-fé que nos peres ont eu la patience de souffrir
quatre sois lʼan dans le consistoire seigneurial du Val-de-Travers, & que le Gouvernement
excité enfin par les abus crians, abolit sagement & pour jamais par un arrêt vigoureux du 18
novembre 1758, auquel concoururent deux conseillers dʼÉtat du nom de Montmollin, mais qui
nʼont point dégénéré, eux, de leurs aïeux dont les noms respectables occupent les premieres
places dans nos fastes. Cʼétoit à la renaissance de tels Auto-dà-fé que M. le Pasteur de Motiers
travailloit avec tant de zele dans sort consistoire, & dont Rousseau devoit-être la premiere
victime. Il paroît que M. le Pasteur nʼentend pas lʼEspagnol; dites-lui quʼAuto-dà-fé & inspection
sur la foi ont plus de rapport quʼil ne le pense.
Sur le récit quʼil sait à sa façon, pages 196 & 197, opposez hardiment le vôtre tiré mot à mot
de la relation de M. le Châtelain au Gouvernement, & si les faits sont déguisés, cʼest avec lʼhomme
du Prince que lʼhomme de Dieu peut démêler cette fusée; mais conseillez-lui de se pourvoir
alors de titres plus probans que sa propre déclaration.
Pour toute réponse à la page 195, vous devriez lʼinviter à la relire lui-même avec attention;
si cela ne suffit pas, demandez-lui si lʼEmile nʼétoit pas un écrit public répandu dans tout lʼunivers, sʼil
nʼétoit pas une action, &c.? Et [266] si après avoir admis avec transport Rousseau la communion
après cette action, il pouvoit, sans se mettre en spectacle, sʼacharner ainsi à lʼexcommunier
après lʼaction des lʼaction des Lettres de la Montagne.
Rien ne mʼa plus surpris dans cette brochure, que dʼy voir M. le Pasteur de Motiers assez
courageux pour entreprendre de justifier son étrange prétention dʼune double voix en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consistoire pour opérer la perte dʼun homme, & de quel homme! soyez sûr que le petit homme
a travaillé seul tout cet article. Quel galimathias, pour prouver quʼune voix prépondérante nʼest
pas double; quʼune premiere voix & une seconde voix ne sont pas deux voix! En vérité ce petit
homme mériteroit le fouet par le régent de la paroisse, pour avoir fait imprimer de pareilles
sornettes à lʼombre du glorieux caractere de M. le Pasteur du lieu, en sʼappuyant de la déclaration
du maréchal-ferrant de Motiers le plus vieux des anciens, tandis que quatre autres anciens avec
M. le Châtelain, soutenus dʼun arrêt du Gouvernement déclarent contraire. Il est bon de
remarquer ici que le Pasteur comme président au consistoire, peut opiner tout à son aise, mais
que sa voix ne doit être comptée que dans le seul cas dʼégalité dans les suffrages des autres
assistans; son avis compté pour rien jusquʼàlors, devient une voix qui fait pencher la balance &
quʼon appelle prépondérante; tout autre usage est contraire à lʼordre & à nos loix: or, dans ce
cas-ci voyons comment M. le Pasteur de Motiers a procédé. Les suffrages du diacre, du vieux
ancien Clerc & du jeune ancien Jeanrenaud, au nombre de trois excommunient Rousseau; M. le
Châtelain [267] avec les trois anciens, Bezencenet, Barrelet & Jeanrenaud lʼainé, au nombre de
quatre lʼabsolvent; il est clair que celui-ci eut quatre suffrages contre trois; il est clair encore
que le Pasteur nʼétoit pas appelle à donner son suffrage, moins encore à prétendre quʼil fût
compté, puisquʼil nʼy avoir pas égalité dans le partage des voix; mais il est plus clair encore que
quand le Pasteur joignant son suffrage à trois autres, a prétendu lʼemporter sur quatre, il
vouloir sʼattribuer deux voix, vu que trois plus deux sont cinq, & quʼil nʼy avoir que cinq qui pût
lʼemporter sur quatre.
Si vous deviez répondre ici à M. le Pasteur, vous lui demanderiez si les loix de la plus
commune délicatesse lui permettoient dʼuser du droit de voix prépondérante
(supposé quʼil existât), pour écraser un homme vertueux, quʼil avoir recherché, prôné,
admis après un ouvrage moins indifférent que celui pour lequel on lʼattaque? Si cette
délicatesse approuvoit son véhément & très-long discours en consistoire contre Rousseau, & la
maniere décidée dont il voulut sʼemparer de la prépondérance pour parvenir à le condamner.
Voyez la bigarrure de son récit avec celui de M. le Châtelain.
Qui de vous ou de lui mérite le plus de créance sur son reproche aux quatre anciens, de
nʼavoir pas écouté la voix de leur conducteur spirituel, & sur la très-bonne réponse des
premiers?* [*Page 197.] Vous offrez pour garant M. le Châtelain du Val-de-Travers & quatre
anciens: M. le Pasteur ne présente, selon sa coutume, que sa propre déclaration; il prétendra,
[268] peut-être, quʼelle est prépondérante: répondez-lui que lors même quʼelle seroit soutenue de
celle de son diacre, à peine la compteroit-on pour une.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Levez le masque homme de ténèbres, audacieux imposteur, cʼest M. le Pasteur de Motiers, cʼest un
conducteur spirituel qui lʼordonne: un ange ne tiendroit pas contre vos noirceurs,* [*Page 201.]
preuve de cela, cʼest quʼil ne peut y tenir lui-même; il sent que sa tête sʼéchauffe; il ne sʼest donc pas
apperçu quʼelle étoit déjà brûlante au début de sa premiere Lettre? Quoi quʼil en soit, il faut
obéir, mon cher Du Peyrou, à une telle sommation & vous direz en tout respect à ce bon.
Pasteur, que les trois mots dont il se plaint tant, auri sacra fames, lui vont être expliqués de reste
par ces trois-ci, Prébende, Mylord, Rousseau: sʼil souhaite un plus grand détail, promettez-lui
de le faire inséra dans la gazette pour faire paroli à lʼannonce modeste & bien dite du 31 juillet,
où tout jusquʼau mot dʼindisconvenance, décelé le petit homme ou les éditeurs du journal
helvétique.
Les quatre anciens méritent compliment de partager ave vous les terribles effets du
courroux pastoral; ils ne pouvoient sʼhonorer mieux & plus surement; sʼils ont perdu les
bonnes graces de leur conducteur spirituel en nʼécoutant pas sa voix, ils ont acquis en échange
le suffrage des honnêtes-gens: ces deux biens ne sont pas faits pour aller ensemble: leur sage
conduite a mérité les éloges & lʼapprobation publique du Gouvernement, qui leur en a donné
des marques flatteuses dans ses [269] ordres à M. le Châtelain du Val-de-Travers. On comprend
quʼil y a en effet là de quoi rire,* [*Page 206.] & que M., le Pasteur en a ri lui-même dʼautant plus
volontiers, que dans toute cette affaire les rieurs ont toujours été de son côté; mais il vaut mieux,
dit-il, tirer le rideau sur cette scene: il auroit fait mieux encore de le tirer sur toute la piece. Sʼil nʼétoit
retenu par des raisons de prudence, il auroit bien des choses à dire sur les menées de Motiers & Boveresse.*
[*Ibidèm à la note.] Cet acte de prudence est assurément fort naturel de sa part. Imitez-le pour lui
complaire, & bornez-vous à lui dire que des amis de Rousseau sʼétant heureusement rencontrés
à Motiers lors de sa citation au consistoire, sʼentretinrent avec quelques anciens étrangement
prévenus, mais dont les ames droites qui ne cherchoient que la lumiere, saisirent bientôt la
vérité quʼon leur avoir si cruellement déguisée. Si M. le Pasteur souhaite un peu de détail sur
ces menées, déclarez-lui quʼon est en état de le contenter.
Que M. le Pasteur de Motiers se loue dévotement & sans cesse; quʼil loue le maréchalferrant de la Paroisse & son collegue, ses deux fideles & tant dévoués anciens; mais quʼà de tels
éloges il unisse celui de M. le diacre qui est un digne & fidele ministre de lʼÉvangile;* [*Page 206.]
puisquʼil désobéit au Souverain pour obéir à la Classe, & qui remplit avec assiduité, avec zele & avec
exactitude toutes les fonctions auxquelles il est tenu,* [*Ibidem.] vu quʼil: ne fait pas les catéchismes
quʼil doit à la [270] chapelle de Boveresse & pour lesquels il est payé, du reste un honnête homme,
un homme de bien; le trait nʼest pas supportable & cʼest mal payer sort excessive complaisance: si
quelque chose peut consoler ce pauvre diacre, cʼest dʼavoir vu son éloge précédé par celui du
Magistrat & du Clergé de Geneve. Mais je ne sais si ces Messieurs en seront fort flattés.
On croiroit dʼaprès la note (page 206.) que le Gouvernement a donné ci-devant gain de
cause à la Classe sur les prétentions de la communauté de Boveresse pour les catéchismes;
faites-vous montrer les Arrêts du Conseil dʼEtat du 28 juin 176é, du 13 juin 1763, & du 10 juin
1765, & vous prendrez une juste idée des assertions de M. le Pasteur de Motiers.
Je ne sais si la Classe lui saura gré de la mettre si souvent en jeu pour étayer sa brochure; il
vous oblige à traiter diverses questions quʼil lui eût été plus profitable de laisser dormir. Dans
cette même note voudroit-il faire croire que les prébendes sont indifférentes aux Pasteurs de ce
pays? Il ne persuadera personne: on sait assez que la privation de ces prébendes est la verge

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unique & toujours sure dont le Gouvernement se sert pour mettre à la raison les Pasteurs qui
sʼen écartent. Il y toute apparence quʼil ne tardera pas à être convaincu de lʼefficacité du remede
pour peu quʼil continue. Les mauvaises denrées dont il se plaint, sont sans doute les émines de
moissons de paroissiens étrangers, & dans ce cas lʼapostrophe regarde un portion de son cher
troupeau; mais dont il exceptera Rousseau, vu le sac de beau froment quʼil en a reçu sans façon;
car sʼil sʼagissoit des grains attachés à sa prébende sur la recette du Val-de-Travers, on auroit de
très-bonnes choses à lui dire. [271] On lui rappelleroit lʼArrêt du Conseil dʼEtat en date du 23
février 1750, en faveur de M. le Receveur Guyenet, à lʼoccasion dʼune pareille plainte; Arrêt sur
lequel M. le Pasteur, qui certainement entend le latin, nʼeut pas mal fait de prendre pour lui le
sage conseil que vous donnez dans cette langue à la Classe.* [*Page 152.]
M. le Pasteur de Motiers ne doit pas avoir oublié cette affaire, non plus que son plus vieux
& plus cher ancien qui lui servit de légat, & qui dans sa mission eut ordre de sa part de menacer
des cinq nobles Corps de lʼEtat M. le Receveur Guyenet: il ne doit pas avoir oublié, sur-tout,
combien Mylord Maréchal fut édifié de tout cela.
Il faut convenir quʼun sermon, de la façon de M. le Pasteur sur la tempérance, même sur
celle de la langue, seroit une piece intéressante. Avant de se plaindre que le secret du
consistoire fut mal gardé, il devroit se rappeller que plus dʼune personne en étoit instruite dans
sa propre maison; il ne couche pas en joue, sans doute, M. le Châtelain qui en informa dʼabord
le Gouvernement auquel il en devoit compte; ni les quatre anciens qui se hâterent de demander
une direction au Conseil dʼEtat de qui seul ils dévoient la recevoir. Il est tout aussi singulier que
M. le Pasteur ne se soit pas apperçu quʼà lʼarticle cinquieme de leur serment, les anciens ne
promettent le secret que pour les çhoses qui devront être secretes. Il est clair que la matiere traitée
dans ce consistoire auroit dû rester secrete pour lʼhonneur du Pasteur; mais pour celui de lʼEtat
& de lʼhumanité, [272] pour la sureté des citoyens, elle devoit bien vite devenir publique, afin
que le Maître y pourvût comme il lʼa fait.
Il a tort de se fâcher du propos que vous lui prêtez, dit-il gratuitement à lʼégard du présent
Regne:* [*Page 212.] prudent & sage comme il lʼest incontestablement il devroit un peu plus se
défier de sa mémoire: tout ce quʼon peut faire pour lui, cʼest de rejetter cet étrange propos sur
lʼheure & le moment où on prétend quʼil lui échappa, à la fin dʼun soupé. En tout cas il ne
reculera pas, sans doute, le témoignage dʼun de ses confreres, en présence duquel il tint ce
propos.
Monsieur le Pasteur auroit mieux fait de laisser à dʼautres le juste soin de louer sa famille,
ses éloges sont sujets à porter malheur; mais le mérite distingué de la famille de Montmollin est
au-dessus de cette fatale influence. Oui sans doute, on se souvient avec plaisir, avec
reconnoissance même de plusieurs chanceliers de ce nom, de divers magistrats & dʼun grand
nombre de conseillers dʼEtat qui tous ont bien mérité de la patrie; de plusieurs militaires enfin,
qui se sont distingués à la tête de leur régiment, & dont lʼun périt glorieusement à la journée
dʼHochstet avec la plus grande partie du Corps quʼil commandoit. Oui sans doute, on se
souvient avec admiration du chancelier George de Montmollin; on se rappelle avec
attendrissement le chancelier Emer de Montmollin pere de M. le Pasteur de Motiers, qui fut
lʼun des Plénipotentiaires de Prusse à Utrecht, & qui joignit à une ame vertueuse de belles
connoissances & de rares talens. Quelquʼun a dit que [273] des aïeux illustres étoient une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lumiere qui toujours suspendue sur la tête de leurs descendans, éclairoit leurs vertus ou leurs
vices. Je suis surpris que M. le Pasteur de Motiers ne soit pas tenté quelquefois de souffler cette
bougie.
Il paroît cependant très-content de sa conscience & je lʼen félicite, le grand juge, dit-il,*
[*Page 214.] sera intermédiaire un jour entre lui & moi. Entre nous je crois quʼau fond M. le Pasteur
craint peu cette confrontation. Selon toute apparence, Rousseau & lui si peu faits pour frayer
ensemble dans ce monde, se rencontreront difficilement dans lʼautre.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
PIERRE-ALEXANDRE DU PEYROU

TROISIEME LETTRE RELATIVE
A M. ROUSSEAU
[Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto édition; t. XIV, pp. 274277 (1782).]

TROISIEME
LETTRE RELATIVE
A M. ROUSSEAU
Du 19 Septembre, servent de Post-scriptum à celle du 31 Août 1765.

[274] Je nʼavois pas tort, Mylord, de vous marquer en achevant ma derniere lettre, quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

étoit difficile de prévoir comment finiroit cette affaire. Qui pouvoit croire en effet que les pieux
défenseurs de la sainte orthodoxie deviendroient ouvertement des coupe-jarrets; que lʼAuteur
dʼun livre pour nʼavoir pas été excommunié, risqueroit dʼêtre assassiné; & que ce seroit un tans
de jeûne & de communion quʼon choisiroit pour une si bonne oeuvre?
La fermentation parmi le peuple sʼétoit bornée à des murmures, à des visions, à des huées,
ou à des attentats faits avec plus de méchanceté que de violence. Mais le dimanche premier
septembre on en vint aux voies de fait; après sʼêtre préparé par la communion du matin à
sanctifier la journée, on la termina en lançant des pierres dans les fenêtres de M. Rousseau. Le
lendemain & les jours suivans ce furent de nouveaux outrages; si M. Rousseau passoit dans la
rue il étoit hué injurié, poursuivi par la populace; sʼil se promenoit dans [275] la campagne on
sʼapprêtoit à lui tirer dessus, & toutes les nuits on insultoit sa maison. La tranquillité avec
laquelle il continua de se promener tous les jours sans cortege, sans armes, parut pourtant en
imposer à ces braves, & nul nʼosa de jour attenter à sa personne. Mais enfin la nuit du six au
sept septembre, il fut attaqué chez lui durant son sommeil sans ménagement. La maison où il
loge portoit au dehors les marques des plus grandes violences. Une de ses portes fut ouverte &
lʼautre enfoncée, son mur fut criblé de pierres, on en lança particuliérement une fort grosse à
travers la fenêtre de sa cuisine, qui porta le verre jusques dans sa chambre, & vint de volée
frapper à deux pas de son lit; sʼil le fut levé un moment plutôt pour venir au bruit il étoit
assommé. M. le Châtelain qui fut éveillé par le tumulte étant accouru, vit avec effroi lʼétat des
choses, & en fit le lendemain son rapport au Conseil dʼEtat.
Le même jour la communauté assemblée par lʼordre du Magistat ayant appris ce qui sʼétoit
passé, témoigna froidement quʼelle en étoit fâchée, mais sans donner au surplus aucun ordre
pour la sureté de M. Rousseau, ni lui faire dire aucun mot dʼhonnêteté sur le danger quʼil avoit
couru la nuit derniere. Or vous saurez, Mylord, que cette même nuit, lendemain de foire, il y
avoir eu des gardes extraordinaires tant du village de Motiers que de celui de Fleurier, que les
gardes de Fleurier ayant voulu faire conjointement leur ronde, ceux de Motiers sʼy étoient
opposés, quʼils avoient voulu la faire seuls, & cela précisément à lʼheure où la maison
quʼoccupoit M. Rousseau fut attaquée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tandis que la communauté de Motiers étoit si tranquille sur [276] les attentats qui se
commettoient dans son sein, celle de Couvet, grâces au mérite particulier de ses membres &
aux vertus de son, respectable Pasteur, se conduisoit bien différemment. Vous savez, Mylord,
que cette communauté qui dans toute occasion sʼest si avantageusement distinguée, a fait à M.
Rousseau lʼhonneur de lʼélire unanimement pour un de ses membres; démarche dont le
Gouvernement lui, a su gré, & donc Mylord Maréchal lʼa fait remercier par des Magistrats.
Assemblée, de grand matin au premier bruit du danger quʼavoit couru M. Rousseau, elle lui fit
sur le champ une députation de trois de ses Officiers, pour le prier de venir occuper au milieu
dʼeux un logement tout meublé quʼon lui tenoit prêt, & où ils sauroient bien le défendre contre
quiconque oseroit attenter à sa sureté; lui offrant en même tans les voitures pour transporter
ses effets, & tous les soins nécessaires pour quʼil pût déloger au moment même. Je nʼai pas
besoin de vous dire quel effet fit sur M. Rousseau cette offre si généreuse & si noblement faite,
lui dont lʼame est si sensible à tous les procédés honnêtes, & quʼassurément on nʼa pas gâté sur
ce point.
Pénétré de cette offre, il ne lʼa pourtant point encore acceptée. On craint que le voisinage
des deux paroisses ne lʼempêche de suivre à cet égard son penchant. En attendant vous serez
charmé dʼapprendre quʼil a pris enfin le parti de sʼéloigner de Motiers. On peut rester, parmi
des fanatiques en déplorant leur aveuglement, & parmi des foux en déplorant leur folie; mais il
nʼest pas permis à un homme raisonnable qui fait quelque cas du repos de ses amis, de rester
volontairement parmi des furieux toujours prêts à le massacrer.
[277] Au moment de fermer ma lettre, jʼapprends, Mylord, des particularités qui vous
seront juger de lʼexcès du désordre qui regne à Motiers. Par ordre exprès de M. le Châtelain qui
a cru cette précaution indispensable, deux gardes bien armés, & choisis dans la communauté de
Couvet, ont constamment passé la nuit dans la maison quʼoccupoit M. Rousseau, jusques au
déménagement complet de ses effets. On ajoute que ce Magistrat, chargé par le Gouvernement
de faire les enquêtes les plus exactes pour découvrir les coupables, & se trouvant à cause de cela,
menacé dans une pasquinade, des mêmes violences exercées contre M. Rousseau, sʼest vu
obligé pour sa sureté, dʼavoir aussi des gardes chez lui pendant la nuit, & quʼenfin il a pris le
sage parti de quitter Motiers, pour aller établir son domicile à Couvet. Sans doute que
Messieurs du Conseil-dʼEtat trouveront bientôt des moyens de faire rétablir la sureté publique,
& de faire respecter le Souverain & lʼautorité quʼil leur a confiée; sans quoi rentrant dans lʼétat
de nature, chacun de nous se verra forcé à pourvoir à sa défense, & à devenir son propre
vengeur.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre avec un parfait dévouement pour la vie,
MYLORD,
Votre très-humble &